Presentador Acto con motivo del lanzamiento de la Misión Revolución Energética. Esta misión tiene como objetivo la implementación de estrategias para promover y garantizar el uso eficiente de la energía en todas sus formas, desde la generación de energía eléctrica, la industria petrolera, las empresas básicas, la infraestructura del Estado, los rectores comerciales y residenciales hasta el último usuario. Para lograrlo, el Gobierno Bolivariano desarrollará un conjunto de acciones concretas y en particular hoy se da inicio a dos iniciativas que son: la sustitución de bombillos incandescentes con bombillos ahorradores de energía para uso residencial y la instalación de unidades de generación distribuida en todo el territorio nacional. Señoras y señores a continuación Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral Infantil de la Unidad Educativa Bolivariana Dr. Luis Ortega, del Municipio Antolín del Campo del estado Nueva Esparta, dirigido por los profesores Yuraima Fermín y Willy Bolívar. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”, por la Coral Infantil de la Unidad Educativa Bolivariana Dr. Luis Ortega] Presentador Seguidamente proyección de un audiovisual explicativo sobre los fundamentos de la Misión Revolución Energética. [Proyección de audiovisual sobre fundamentos de la Misión Revolución Energética] Narrador El voraz consumo de energía en el mundo, principalmente por parte de los países industrializados nos ha llevado a un acelero proceso de deterioro ambiental que hoy amenaza seriamente la supervivencia de la humanidad y de la vida en nuestro planeta: el recalentamiento global y sus terribles efectos como el cambio climático, son provocados por un sistema de producción y consumo esencialmente depredador. Consciente de esta grave situación y del hecho de que nuestro país es uno de los principales productores mundiales de hidrocarburos que a la vez derrocha grandes cantidades de energía no renovable. El Gobierno Bolivariano a través del Ministerio de Energía y Petróleo emprende la Misión Revolución Energética. El consumo anual de energía eléctrica de nuestro país es de 105 mil millones de kilovatios-horas, Venezuela es el país latinoamericano que más gasta energía para producir lo mismo que con menos energía producen el resto de países de la región. Venezuela es el país de Latinoamérica con mayor consumo de energía eléctrica por habitante, es por lo tanto que la principal meta de la Revolución Energética es crear conciencia en el país del ahorro de energía, de su uso responsable y eficiente, además de la necesidad de trascender el sistema que produce tales conductas derrochadoras. La Misión Revolución Energética consta de tres fases que van desde el año 2006 al año 2012 y que se inician con el reemplazo de 52 millones de bombillos incandescentes en edificios públicos y hogares, que realizarán brigadas de la Misión por otros más modernos que gastan apenas un quinto de energía y brindan mayor luminosidad y eficiencia. Así mismo se instalarán mil megavatios de generación distribuida para respaldo y sincronización al sistema interconectado nacional y se sustituirán unidades de generación ineficientes por otras de tecnología de punta, lo que mejorará el servicio eléctrico. La Misión Revolución Energética enmarca iniciativas como el programa de gasificación nacional, el programa de gas natural vehicular, el cambio de las plantas generadoras que funcionan con diesel, para adaptarlas al uso de gas, así como la fabricación e instalación de equipos para la generación de electricidad a través de fuentes alternativas de energía como la eólica y la solar; todas estas acciones representan un importante ahorro de energía y de divisas que podrán ser invertidas en diversos programas que beneficien a todos los venezolanos, al tiempo que propicia el cambio de nuestros patrones de consumo por otros más razonables y sanos, para así preservar el equilibrio ambiental. La Misión Revolución Energética abarca la generación, la distribución y el consumo de energía con el fin de preservar para las presentes y futuras generaciones este gran hogar que es nuestro planeta, generar beneficios directos que mejoren nuestra calidad de vida e impulsar la superación del sistema económico y cultura que está desbastando el mundo. Misión Revolución Energética, Venezuela con luz de futuro. [Fin del Video] Presentador A continuación palabras del ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Asistentes Rojo, rojito. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas tardes. Señor Presidente Hugo Chávez Frías, excelentísima señora Marta Lomas, ministra de Inversión Extranjera y Colaboración Económica de la República de Cuba; ciudadana Marisel Velásquez, alcaldesa del Municipio Díaz y demás alcaldes bolivarianos del estado Nueva Esparta; ciudadana María Gabriela González, presidenta de Cadafe (Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico); ciudadano Manuel Deza, jefe de la Misión Revolución Energética; ciudadano Wilman Pereira, coordinador nacional de las Mesas de Energía; señor Vicente de La O, director de la Unión Eléctrica de la República de Cuba, señor Enrique Gómez Cabeza, jefe del Programa de Trabajadores Sociales de la República de Cuba; señores ministros, colegas ministros, compañeros, viceministros, alcaldesas, ciudadanos diputados; compañeros miembros de la Junta Directiva de Pdvsa (Petróleos de Venezuela, C.A.), distinguidos invitados especiales, señoras y señores, pueblo de Margarita. Antes que todo señor Presidente, debemos expresar nuestra profunda satisfacción pro su visita acá a la Isla de Margarita donde clama un pueblo bolivariano... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Con este acto daremos inicio formal a la primera fase de la Misión Revolución Energética... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Antes de iniciar las actividades de su conversatorio y de la explicación de los alcances de la Misión, solamente queríamos hacer algunas reflexiones. Venezuela es un país con altísimos recursos energéticos, petroleros, gasíferos, hidroeléctricos, pero igualmente es uno de los países de América Latina con el mayor consumo y derroche de energía en el Continente Americano, para dar algunas cifras, Venezuela se encuentra en el primer lugar de países con consumo por persona en América Latina, un consumo de 3 mil 900 kilovatios/hora por personas, Venezuela es uno de los países que requiere más energía para generar Producto Interno Bruto, Venezuela es un país que tiene unas instalaciones energéticas con un alto nivel de obsolescencia, de antigüedad, el 74% de nuestras energía es de origen hidroeléctrico, pero el resto, el 26% tiene un parque generación ineficiente y obsoleto; esto se traduce en que nuestro país tiene altos índices de derroche de energía, y nosotros debemos ponernos a la vanguardia como lo está haciendo el Gobierno Bolivariano en una posición ética donde llamamos el mundo a ahorrar energía y en consecuencia tenemos que ser los primeros países en mejorar nuestros patrones de consumo. La Revolución Energética tiene tres fases, la fase que hoy estamos iniciando está orientada a la reducción del consumo en nuestros sectores residenciales y por eso a partir de hoy comienzan a instalarse en todo el país 52 millones de bombillos ahorradores de energía eléctrica... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Estos bombillos pasan a sustituir de manera inmediata y en los próximos 6 meses a 52 millones de bombillos incandescentes lo cual se traduce en un ahorro de 2 mil megavatios en nuestra capacidad instalada en el país, esto significa importantísimos ahorros de combustible, importantísimos ahorro de generación requerida que hemos estimado en más de 2 mil millones de dólares. Igualmente y en paralelo a la instalación de los bombillos, vamos a comenzar a instalar mil megavatios de grupos de generadores distribuidos en todo el país... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Eso quiere decir que vamos a estar colocando grupos de generación distribuidas en el territorio nacional, orientado tanto a soportar la generación eléctrica en todo el territorio, consciente como estas de que existen problemas actuales en el sector, de distribución de distribución de energía eléctrica en el país, y por otra parte le vamos a dar a nuestro sistema interconectado nacional la seguridad estratégica que nuestro desarrollo y nuestro país requieren. Quería resaltar señor Presidente que este trabajo lo vamos a hacer con alrededor de 3 mil 800 luchadores sociales cubanos-venezolanos... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias muchachos. Que van a estar visitando uno a uno los hogares de todo el territorio nacional con su mochila, con sus bombillos, sustituyendo bombillo, explicando los alcances de la Misión, y por supuesto convirtiéndose en articuladores sociales de los distintos problemas que aqueja y afronta nuestro pueblo. Quiero resaltar la cooperación del Gobierno de la República Socialista de Cuba, de sus instituciones... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez ...con los cuales estamos integrados como un solo equipo de trabajo donde todos los aportes técnicos, teóricos y todo el esfuerzo y la calidad del pueblo cubano vienen a trabajar junto con nuestros equipos de muchachos, el Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Las Mesas de Energía... Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Las Mesas de Energía y todas las instituciones del Estado venezolano abocadas al éxito de esta Misión. El día de hoy vamos a comenzar simultáneamente trabajando en el estado Zulia, el estado Falcón, el estado Miranda, Distrito Capital, Carabobo y por supuesto el estado Nueva Esparta... Asistentes [júbilo]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Finalmente esta misión no solamente abarca la necesidad de racionalizar nuestro consumo eléctrico y energético de nuestro sector residencial, sino que fundamentalmente está orientada a que nuestro sector industrial, la CVG, Pdvsa, nuestros sectores comerciales desarrollen junto con nosotros planes de ahorro de energía, energía eléctrica, planes de ahorro de gas, planes de ahorro de combustible. Con estas breves palabras, Presidente, quería introducir una discusión y agradecer a todos su atención. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, para dar inicio al conversatorio dejo la palabra al Presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [júbilo]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Cómo están por aquí por Margarita? Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Hacía ya varios días que no venía yo por Margarita, saludo al estado Nueva Esparta, a su pueblo heroico, a sus hombres, a sus mujeres, a sus niñas, a sus niños, a sus juventudes, a sus estudiantes, a sus trabajadores, a sus pescadores, a sus artesanos, a sus intelectuales, a todos. A Nueva Esparta toda vaya mi corazón, cada vez que yo vengo a Nueva Esparta recuerdo por qué esta tierra se llama la Nueva Esparta, y recuerdo que fue Bolívar, Simón Bolívar el que le dio ese nombre a este pueblo, a esta tierra, dado el valor y el coraje del pueblo, de estas islas, de la Margarita, de Coche, de Cubagua, esta fue la primera tierra libre de Venezuela, el primer territorio libre de la Venezuela, de la Patria, y de allí que Bolívar vino aquí porque después de la Batalla de Matasiete más nunca la bota extranjera, imperialista pisó el suelo neo espartano, por eso vaya este beso a la Nueva Esparta, la Nueva Esparta... Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Miren, las leyendas de Esparta son grandes y son heroicas, estaba recordando... Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Estaba recordando la leyenda de Leónida, ese es el problema de estos actos que no tienen un perfil, yo le decía al ministro ahorita, queremos hacer un acto, es una autocrítica, un acto para lanzar una misión que requiere una explicación, unas proyecciones, y este no es el lugar más adecuado, ni es el ambiente más adecuado, termina siendo un acto de masas, y la masa desborda todo, esa es la masa, la pasión de la masa, y sobre todo en estos días donde la masa del pueblo anda apasionadamente batallando por todas partes con la antorcha en alto. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Bueno, saludo a todos con mucho afecto, y saludo especialmente a la señora ministra Martha Lomas, ministra de Inversión Extranjera y Colaboración Económica de la República hermana de Cuba. Marta, en ti saludo a Cuba revolucionaria, y en ti saludo a Fidel Castro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fidel ¿how are you? Camarada, I am very well. ¿And you? Very well. Vamos a mandarle un aplauso a Fidel desde aquí desde Margarita... Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¡Viva Fidel! ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Fidel Castro... Asistentes Y que viva Chávez... Presidente Chávez Señor Vicente de la Hoz, director de la Unión Eléctrica de la República de Cuba. ¿Dónde está Vicente? ¡Ah! Aquí lo tengo al lado. Vicente. Henríquez Gómez Cabeza, jefe del programa de trabajadores sociales de la República de Cuba. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Es muy importante el apoyo de Cuba en esta misión que hoy estamos lanzando, la Misión Revolución Energética. En verdad el ejemplo que Cuba está dando al mundo con su revolución energética es digna de reconocimiento, digna de ejemplo, consumo de energía, un mensaje al mundo que Venezuela, la Revolución venezolana, tan pronto me enteré, Fidel me explicó, nos explicó, nos llevó a ver los electrógenos por allá cerca de Sandino, en varias partes, y los resultados, los millones de bombillos ahorradoes, bueno, todos los que están sustituyendo electrodomésticos, ventiladores viejos, lavadoras chaca chaca, que gastan no sé cuánta energía, unas neveras viejísimas; todo eso lo están sustituyendo en Cuba, las líneas de transmisión por donde se va un buen porcentaje de la energía, y sobre todo en primer lugar la conciencia de un pueblo, porque sin conciencia no hay nada, la conciencia es la generadora de todas estas cosas, el pueblo venezolano se suma al pueblo cubano para hacer una revolución energética y dar ejemplo al mundo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es tan importante la presencia de nuestros camaradas cubanas y cubanos en este acto, y agradezco mucho todo el apoyo que nos están dando para hacer realidad esta misión, esta nueva misión que estamos lanzando: Revolución Energética. Bueno, los trabajadores sociales, cubanos y venezolanos que por miles están ya a partir de hoy distribuidos por todo el país, por buena parte del país en la primera etapa que son 7 estados, 7 estados de la República, decidimos lanzar la Misión Revolución Energética desde Nueva Esparta, desde Margarita, pero para toda Venezuela. Señor ministro Rafael Ramírez, señor ministro José Khan, Castro Soteldo, Willian Lara, ciudadana abogada Marisel Velásquez, alcaldesa del municipio Antonio Díaz, demás alcaldes del estado que nos acompañan, de los distintos municipios, ingenieria María Gabriela González Urbaneja, presidenta de Cadafe y todo el equipo de la dirección de Cadafe y sus trabajadores; ingeniero Manuel Deza, coordinador de la Misión Revolución Energética; Wilman Pereira, coordinador nacional de la Mesas de Energía; Nervis Villalobo, viceministro de Energía; Víctor Ávila Jiménez, defensor del pueblo de Nueva Esparta; general de Brigada José Aniseto Torrealba, comandante de la Guarnición Militar de Porlamar; contralmirante Douglas Clemente, comandante de la Zona Naval de oriente, demás oficiales y soldados de esta Guarnición heroica de Nueva Esparta, directores generales del Ministerio de Energía; brigadistas de la Misión Revolución Energética, Frente Francisco de Miranda... Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Niños y niñas de la Escuela Bolivariana, de la Coral Infantil Luis Ortega, la coral infantil de la Escuela Bolivariana. Me decían los niños Rafael, que tienen algún problema de instalaciones. Le encomiendo a Pdvsa que ponga esa escuela como una tacita de oro, Pdvsa se va a encargar, ahí está Anas Elisa Osorio; te doy la misión ana Elisa, apoyada por Rafael Ramírez. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez No debe haber una sola escuela en Venezuela que tenga problema alguno de infraestructura, de instalaciones, de nada, de nada. Eso tiene que ser una norma de la Revolución, eso tiene que ser una responsabilidad del Gobierno y de los autogobiernos comunales populares. No debe haber ni una sola escuela que le falte algo, no debe faltar absolutamente nada en nuestras escuelas. Entonces me llama la atención que vengan los niños y me digan: “Ay, Presidente, que la escuela... esto, y esto, y esto”. Bueno, nadie puede pasarle por un lado a una escuela y ver que tiene un problema, y como si no fuera con él, ese es un problema de todos, recordemos el mandato de Bolívar, la educación, la educación, la educación; los niños, las niñas. Miren, nosotros nos estamos preparando, y tenemos que prepararnos, yo los llamo a todos los venezolanos, venezolanas, anoche en una reunión con las juventudes, los movimientos juveniles, estudiantes, yo les decía eso, y estaba leyendo, Marta, anoche leí un conjunto de frases de aquella carta que el Che le mandó a un amigo en Uruguay, un poco de irse al Congo, y que luego ha sido editada en forma como un libro, porque es una carta muy profunda, una carta analítica; como la de Jamaica, que hizo Bolívar en aquella época, El socialismo y el hombre en Cuba, él habla del hombre del siglo XXI y del socialismo, y de los valores del socialismo. No habrá socialismo si cada individuo, si cada uno, cada una, de nosotros, no nos llenamos el alma y el cuerpo, nos impregnamos, nos empapamos hasta los tuétanos de los valores socialistas. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez El socialismo no se decreta, tenemos que construirlo. Y debemos comenzar a construirlo dentro de nosotros mismos. Una de las cosas que el Che allí... es por una parte una crítica y una reivindicación, una crítica al modelo que ya en la Unión Soviética estaba tomando forma, negando al individuo. Una cosa es el individuo y otra cosa es el individualismo, el individualismo es egoísta; ahora, el individuo es la concreción de lo humano, un individuo. A uno le decían antes: “Mira, individuo...”, ¿no? [risa]. Era como una ofensa ¿no? “este individuo”. “Párese allí, individuo”. Hay que recuperar lo que significa el individuo y la sociedad, el individuo en la sociedad. Entonces el Che reivindica el valor del individuo, de lo individual, siempre y cuando lo individual, y eso es una condición sine qua non para que construyamos un socialismo, una sociedad socialista. El individuo debe sumarse al corazón social, al alma social, debe entregarse al interés social, y subordinar sus intereses individuales al interés social, pero no se puede negar el valor del individuo, del ser humano pues, él lo reivindica en esa carta, El socialismo y el hombre en Cuba. Entonces, yo le estaba diciendo a aquellos jóvenes anoche, como hoy digo aquí en Nueva Esparta, a todas, a todos ustedes, preparémonos para entrar a una nueva etapa, en este camino de la construcción del socialismo del siglo XXI, de la Venezuela socialista. Pero comencemos, afinquémonos en nosotros mismos, afinquémonos en nosotros mismos. Y sobre todo en la juventud, ustedes los más jóvenes, las más jóvenes. Entonces el Che insiste mucho en esos conceptos, insiste; no mucho, nunca será mucha la insistencia cuando se trata de cambiar al mundo, cuando se trata de cambiar la vieja cultura: egoísta, individualista; por una cultura: humanista, socialista. De eso se trata. Entonces, yo decía todo esto ¿por qué? Porque fíjense, donde quiera que uno va consigue problemas, esos problemas menudos de la vida cotidiana. Por allá me fui a una marcha que yo hubiese querido de verdad que fuese más larga, la marcha con el equipo de bombillos, los muchachos brigadistas, que con su equipo se han desplegado, lo que noté es que no llevan ración de campaña, eso me pareció preocupante, apenas una botellita con agua, y estaba un gordo ahí que ya se la había tomado casi toda. Le dije: “Ya te tomaste toda el agua”. Bueno, en verdad no le quiero faltar el respeto, no es gordo, es un muchacho jamao, jamao. ¿Así no es que se dice, Castro Soteldo, se decía antes, jamao? Un muchacho jamao, pero cuando yo le paso revista al equipo, el equipo lleno de bombillos, yo no sé cuántos bombillos le metieron a ese muchacho ahí ¿no? Pero... ¿Ah? ¡Ajá! Allá está. ¿Cómo es que te llamas tú, jamao? Gustavo Gustavo. Presidente Chávez Gustavo, lo de gordo fue jugando, ¿oíste? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo de gordo fue jugando [risa]. Este muchacho que tiene pinta de luchador, Gustavo, entonces lo que tiene es agua nada más. Y yo le dije: “No tienes ni una naranjita”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando uno iba pa’ la campaña, la campaña en el monte, a hacer campaña allá, uno llevaba su ración de combate, y uno metía siempre un chocolatico, por ahí escondido; unos caramelitos ¿no?, unos huevos sancochados ¿no?, un santuchito, el mortadela me gustaba mucho a mí, pan salado con mortadela, no es muy bueno para la figura, ni es muy nutritivo tampoco, pero me gustaba; y también esos bocadillos de guayaba, muy sabrosos. Hay que llevar buena ración, Rafael, ahí hay una falla del plan, esos muchachos cada uno tiene que llevar una ración de combate ¿no?, un juguito. ¡Pura agua, vale! Un juguito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba recordando el chiste aquel del borracho con el perro: “Come yuquita, como yuquita...” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Algo que llevarle de ración de combate. Bueno, entonces nos fuimos a caminar por allá, fíjense, detallitos, detallitos, veo una familia ahí, una señora, la abuela, la hija, señora, los nietos, y entonces me asomo allá: “¿Y qué hacen ustedes ahí?”, ta, ta, ta, no sé qué y tal. “Abre ahí, quiero ver”. Entonces el patio de la casa —hay niños chiquitos—, me di cuenta que tiene mucho monte y basura. Me llamo la atención. Si no hubiese habido gente allí a la vista, cualquiera que pase puede pensar que esa casa está abandonada, pero no ahí vive una familia. Ahora, yo le pregunté: ¿Y aquí no hay un hombre en la casa...?”. “No”. Se murió el marido tal y se fue. Está la mamá con la hija y cuatro muchachos, cosa que es muy común en nuestras sociedades machistas, de hombres a veces, y son irresponsables, no siempre es por irresponsabilidad, pero muchas veces son irresponsables. Entonces la señora me dijo: “Trabajé 30 años en el Instituto Nacional de Nutrición (INN), Chávez, y nunca me pagaron las prestaciones”, ahí tomamos nota, se jubiló hace mucho tiempo. Pero ahora, gracias a Dios, le dije: “Pero, bueno, tú no tienes pensión”. “Ahora, gracias a Dios, me metieron en la lista y me está llegando la pensión”. “¿Cuánto?”. “512 mil bolívares”. Salario mínimo, ve, eso es un alivio, un salario mínimo. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Pero, fíjate, no le pagaron las prestaciones, ese es un problema individual, pero que es social, y no puede ser el problema de ella, tiene que ser el problema de todos, esto tiene que ser así como los tres mosqueteros: “Uno para todos y todos para uno”. Y saben quién decía eso: Simón Rodríguez, que era un pensador socialista. Simón Rodríguez criticaba al capitalismo y al individualismo, y decía: “¡Ah, el capitalismo!, ¿qué plantea...?”. ¿Qué plantea el capitalismo? Bueno, Dios para todos y cada quien para sí mismo, y Dios para todos. Que Dios se encargue de todo. Ahora, yo me encargo de mí mismo, esa es la máxima del egoísmo. El socialismo debe ser como decía Simón Rodriguez, pensemos todos en uno, y uno en todos. Y el resultado será el equilibrio social, la felicidad social. Vean ustedes cuántas fallas tenemos del poder popular, la organización comunitaria. Hay una familia allí que... Me dijo la señora: “No tengo dinero, Chávez, para... Y ya yo estoy vieja para estar limpiando este patio. Y si vieras allá atrás, el patio más grande”. No creen ustedes que una comunidad organizada debería considerar ese problema. Pareciera una tontería. Para mí no es ninguna tontería. Vengo más acá y entro a otra casa, la familia —donde comenzamos la Misión Energía—, y una niña la veo que camina, camina con algún problema. Y le digo: “¿Qué le pasa a la niña?”. “Nació así. No caminaba, ahora es que está caminando”. ¡Ajá! “¿Y qué tiene?”. “Bueno, a veces le dan convulsiones”. Debe haber un problema neurológico ¿verdad? y serio. Ah, bueno, vamos a llevarla a hacerle unos exámenes. Pero, yo le pregunto: “¿Y quién te está atendiendo?”. “Bueno, sí, le hemos hecho exámenes, pero es a veces difícil”. La gente por pena, porque hay mucha gente y están las cámaras ahí, se limitan a veces de decir, pero yo la halo por allá y le pregunto. ¿Ve? Y por todas partes uno consigue problemas. El niño, que me acerqué allá: “Chávez, la escuelita, que le falta esto y le falta lo otro”. Se dan cuenta cuán lejos estamos de una democracia verdadera, profunda, del poder popular organizado, que detecte todos esos problemas, y muchos de esos problemas la misma comunidad organizada puede y debe solucionarlos, y no puede hacer falta que venga el Presidente de la República a llevarse una niña para que le hagan unos exámenes. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Se dan ustedes cuenta de cuán lejos estamos. ¿Por qué? Porque todavía entre nosotros reina la vieja cultura individualista, reconozcámoslo, confesémonos, como cuando los cristianos vamos a misa: “Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa”. La mayor parte de nosotros está pendiente es de sus problemas, y de los de su familia, la familia es toda la sociedad, es todo el barrio, es toda la comunidad, todos somos la familia. No seamos egoístas, no seamos egoístas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seamos socialistas. Yo insisto en eso. Y ahora de aquí en adelante es que voy a insistir más en eso, y no sólo a insistir, sino a exigir más de ustedes, porque ustedes pueden dar mucho más, y empezando por los líderes, los ministros, los gobernadores, los alcaldes, los líderes sociales, los líderes políticos. Alguien se asume como líder, demuéstralo. Para ser un líder, para ser un líder estás dispuesto a dar la vida por tu gente, si no estás dispuesto no eres el líder que necesitamos, no lo eres. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Dar la vida! Esa es la primera pregunta que cada quien debe responderse. Porque las viejas culturas capitalistas, individualistas, del facilismo todavía están reinando en esta sociedad nuestra, estamos muy lejos, muy, muy lejos, de la sociedad socialista, pero la construiremos, cuéstenos lo que nos cueste, sólo que los invito a que pongamos el alma, todo, el alma y el almanaque. Es decir, todos los días, todas las noches. Rafael Ramírez lo han criticado, anoche te tenían otra vez, porque rojo, rojito. Sí, tenemos que ser rojos, rojito. Ahora, rojo, rojito tiene muchas connotaciones, no se trata de vestirse rojo, rojito, cualquiera se viste de rojo, rojito; yo puedo pintarme de rojo incluso la cara y el pelo, los zapatos, todo rojo, el reloj, las manos, y ser un tremendo irresponsable, bandido y corrupto, vestido de rojo, rojito. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡He! Rojo, rojito, significa ser un patriota, un verdadero patriota; la Fuerza Armada, yo les digo, la Fuerza Armada tiene que ser roja, rojita, patriota hasta la médula. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Hasta la médula! No puede haber un soldado que no sea rojo, rojito. Igual para todos nosotros. Pero como dije hace unos días en Puerto La Cruz, en el acto aquel al que ustedes me invitaron, que la Fuerza Armada también es roja, rojita, entonces andan ya especulando: “No, que el uniforme a partir del próximo año va a ser rojo, rojito”, a la Fuerza Armada. [risa] Y han tratado de manipular para decir: “No, que...”. No, lo rojo, rojito es una concepción, una concepción; este color es un símbolo, un símbolo, es la Patria, son los valores del humanismo y el esfuerzo de construcción del socialismo. El camino rumbo al socialismo, que hay que construirlo siempre. Es a lealtad, la lealtad a los valores supremos de la Patria. ¡Eso es ser rojo, rojito! Es la lealtad a la institución para cual se trabaja. Cuando el ministro Ramírez habla de que Pdvsa debe ser roja, rojita, bueno, se está refiriendo al bandidaje aquel que dentro de Pdvsa trataron de destrozar la industria y de destrozar al país, esos son unos traidores. Rojo, rojito, es ser leal, leal con la Patria y leal con la comunidad, leal con Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Última hora! Venezuela... Anoche nos acostamos, cuando me acosté, como a las 3:00 de la mañana, estábamos en primer lugar en los Juegos Suramericanos, estamos dándole la batalla a Brasil, a Argentina, a Colombia. No será fácil mantenerse en ese primer lugar, pero el solo hecho de estar batallando en el primer lugar, por encima de estos países como Brasil y Argentina, ya es muy significativo de cómo sigue progresando el deporte nacional. Y el deporte nacional es reflejo de la salud mental, social y física de un pueblo. ¡Última hora! Voleibol mundial. Venezuela venció a Estados Unidos en Mundial de Voleibol. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Primer tiempo, les ganamos 25 a 18; segundo tiempo, nos ganaron 25 a 20, tercer tiempo, les metimos 25 a 21, y en el cuarto, 25 a 18 por el buche. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Saludo a todos los medios de comunicación que están aquí representados, nacionales, internacionales, comunitarios, Reuters, Venevisión, Radio Caracas, Globovisión, Dow Jones, Telecaribe, Agencia EFE, periódico La Hora, diario El Caribe, La Voz Socialista, diario Sol de Margarita, Nueva Prensa, bueno y Venezolana de Televisión que está transmitiendo, Vive Televisión, canal 8, la Radio Nacional de Venezuela (CNV), YVKE-Mundial. Bueno, fíjense una cosa hemos lanzado la revolución energética, ya el ministro Ramírez a explicado en qué consiste, habrá que hacer un esfuerzo comunicacional muy grande porque no basta con este acto ni con nuestras palabras, no, hay que editar unos folletos, unos libritos, hacer una publicidad, los mismos brigadistas tienen que ser publicistas al mismo tiempo. Ahora, fíjense una cosa ¿de qué se trata en el fondo la energía y la crisis mundial de energía y la crisis del modelo desarrollista que amenaza la vida del planeta? Este libro yo lo conseguí por allí de hace varios años que lo consulto, lo leo, lo releo, busco cifras, claro es de por allá de los años 70 pero no pierde vigencia, Juan Carlos Ferrari, 1975 por allá, Buenos Aires 1975, “la energía y la crisis del poder imperial” ya en estos años y un conjunto de estudios y un grupo de científicos y estudiosos del tema, fíjense ustedes en la portada como se van apagando la luces, si nosotros, si el mundo no toma en serio este problema y tomamos decisiones en distintos niveles que tienen que estar fundamentadas, repito, en la conciencia y la conciencia es derivada sobre todo del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, por eso decía que lo más importante de la Misión Revolución Energética debe ser la conciencia, el conocimiento del problema para tener conciencia de que se trata, cuál es el fondo –ah, cambiar bombillos, Chávez se volvió loco anda cambiando bombillos por ahí- No ¿Fidel cambio cuántos allá en Cuba? 9,5 millones –Chávez y Fidel se volvieron locos ahora andan cambiando bombillos y ventiladores viejos- es que estamos derrochando energía y ese es uno de los graves problemas del modelo desarrollista que al mundo le impusieron, el modelo capitalista, consumista que nos afecta a todos, claro que la energía es esencial, es fundamental. Pero fíjense, el hombre, el ser humano pues es la máquina más perfecta en cuanto al uso racional de la energía, a ver si recuerdo la fórmula, yo soy muy curioso con estas cosas de la física y la ciencias llamadas exactas, no son exactas tampoco pero así las mal llaman desde hace mucho tiempo, la física, la matemática me apasiona, la física a mi me apasiona, el hombre, tú mujer, cualquiera de nosotros es la máquina más eficiente en el uso de la energía, nosotros somos capaces de transportar en una distancia de un kilómetro un gramo de peso consumiendo 0,75 calorías, no ha habido máquina que el hombre haya inventado que sea más eficiente que nosotros mismos, ahora el hombre, el ser humano desde tiempos inmemoriales construyó su mundo con esa ecuación, con esa fórmula, su propia fórmula, nuestra propia fórmula, el uso racional de la energía. Pero luego llegó aquí en Venezuela por ejemplo ¿cómo vivían los aborígenes antes de la conquista imperialista? Ellos tenían un modo de vida ¡ah! que nos han metido en la cabeza que eran unos salvaje, eso es otra cosa, no, ellos tenían un modo de vida que habían venido construyendo racionalmente y ustedes saben quiénes a pesar de los siglos transcurridos y a pesar de la masacre no sólo física sino cultural sobre todo que sobre ellos cayó, ustedes saben quiénes conservan un amor inmanente a la tierra, a la madre tierra, al agua, al río, al bosque, vayan a las comunidades aborígenes para que veamos, para que veamos el respeto reverencial que guardan por la naturaleza. Luego llegó el capitalismo, la llamada revolución industrial, industrializante, el maquinismo y esta locura que está acabando con la vida en el planeta porque se rompió la ecuación del equilibrio, el ansia materialista de la ganancia, de la riqueza materialista, por aquella división se partió en dos la ecuación pues, se rompió o se separó lo físico de lo ético, no, lo físico tiene que estar unido con lo ético. Yo por ejemplo recibí unos informes de allá del estado Zulia porque allá están explotando carbón hace mucho tiempo y había unos planes para explotar no se cuántas toneladas de carbón y tal y tal y tal, pero me puse a estudiar el tema y dije: No, vamos a parar eso hasta que no se nos garantice que no se va a causar un daño a la ecología, prefiero que ese carbón se quede bajo la tierra para no estar tumbando los bosques y acabando con la serranía de Perijá. Bueno, entonces fíjense reflexionando sobre el tema, de eso se trata y reconstruyendo nuestra ecuación, en empleo racional de la energía, los Estados Unidos son el mal ejemplo y entonces queremos seguir el modelo de los Estados Unidos y el mundo industrializado, ya por los años 70, aquí están las tablas no voy a fastidiarlos y menos a esta hora y menos con tanta gente por allá y por acá, una dispersión que dificulta mucho cualquier explicación por más recursos que uno tenga, aquí están las tablas y si a eso se le agrega la falta de disciplina con más razón, con más razón. Entonces, decía que las tablas, ya para los años 70 la 5 ó 6 naciones más industrializadas de la tierra consumían más del 90 por ciento de la energía generada en el planeta, más del 90 por ciento, si tú sumas Estados Unidos, Canadá, Japón, los países europeos sobre todo Alemania, Francia, Italia, Holanda, los más desarrollados pues, la Europa, Estados Unidos, Canadá, Japón, hasta allí déjalo, consumen la gran mayoría de los recursos energéticos del planeta, ahora ¿cuál es el desespero que ha llevado a los Estados Unidos incluso a invadir pueblos, cuál es el desespero que ha llevado a Estados Unidos a agredir a Venezuela? En estos días yo debo decirlo, debo decirlo, estamos hoy a día 17 de noviembre, faltan muy pocos días para el 3 de diciembre, bueno, aquí va a pasar lo que va a pasar, este no es un acto electoral por lo tanto no voy a entrar en ese tema, pero lo que si, donde si debo entrar por obligación es en alertar al país todo y a las autoridades, a las instituciones todas acerca de nuevos planes desestabilizadores que ya están a la orden del día. Aquí algunos sectores van a tratar de jugar el 3 de diciembre a la desestabilización, así que pueblo y fuerza armada rojo rojito, rodilla en tierra, rojo rojito. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Si aquí se les ocurre algunos sectores, que sabemos cuales son, algunos medios de comunicación sobre todo de televisión pero también de radio y de prensa escrita, si se les ocurre a algunos sectores empresariales, sabemos cuales son y sobre todo aquellos que producto de la era neoliberal ocuparon espacios estratégicos y tienen en sus manos compañías tan estratégicas como la de teléfono o como buena parte del sector eléctrico, aquí en Nueva Esparta está privatizado o allá la Electricidad de Caracas por ejemplo ¡cuidado! o algunos sectores de poder constituido, es decir, algunos alcaldes, gobernadores, etc., que pudieran prestarse a un plan, les voy a recordar, no me hagan, yo les voy a rogar, no me hagan demostrarle que es verdad lo que he dicho: Que el Chávez permisito aquel se quedó en el 2002, la noche aquella del 2002, sólo se los estoy advirtiendo, no me obliguen a tomar acciones drásticas porque no tendré contemplaciones del ningún tipo para salvaguardar la soberanía y la estabilidad del país. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y así llamo a todos, a todos los funcionarios responsables, miren, les voy a decir algo, hace pocos días, pero sigo así debemos actuar todos, en todos los niveles, usted puede ser bueno un funcionario de una aduana o un funcionario... un comandante de un puesto de la guardia nacional o del ejercito o de la marina por ahí una alcabala, usted puede tener el puesto más sencillo aparentemente, la responsabilidad más pequeña en apariencia, todos estamos obligados, ministros, generales y almirantes, jefes militares, jefes civiles por decirlo de esa manera, toda aquella persona investida de algún tipo de autoridad, los fiscales, los jueces y ustedes también todos los ciudadanos, porque tienen el deber irrenunciable de defender la democracia bolivariana y las instituciones de la república, todos tenemos la responsabilidad, es una responsabilidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace poco yo veía a alguien por televisión, en un programa de televisión diciendo que aquí ya sabemos lo que va a pasar, que el 3 de diciembre fraude, ya el fraude está montado, no voy a nombrar a nadie, el día 3 en la noche se anunciará la victoria de Chávez por fraude, por un fraude, ya eso está montado la fuerza armada está comprometida en el fraude, el alto mando militar, el consejo electoral, etc., y entonces que el día 4 o el mismo 3 seguramente por la noche todo el mundo a las calles y además bueno a las calles llevando con qué y entonces están repartiendo panfletos y por Internet dando instrucciones cómo se preparan bombas caseras, una irresponsabilidad tan grande y buscando que busquen armas que hay que defender el triunfo que les van a robar y entonces que luego el día 5 bueno la fuerza armada vendrá pues a poner el orden y entonces a sacar a Chávez. Bueno, entonces y viendo la televisión llamé algunas autoridades que tienen que ver responsablemente con eso, directamente con eso y le dije a alguien: ¿Tú vas a permitir que esto siga ocurriendo? Porque esa fue una de las razones que nos llevó al 11 de abril, la impunidad, nadie puede estar llamando a un delito colectivo impunemente, el que hablé tiene que responder por lo que dijo ante las leyes y ante las instituciones. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces a veces yo ciento que hay como un timoratismo en autoridades civiles y militares, un timoratismo en hacer cumplir la ley, Bolívar lo dice: “Cuando se pierde el respeto al magistrado y a las leyes la sociedad se convierte en un caos en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobre-vivencia” y eso es lo que quieren los enemigos de la patria que aquí no se respete a nadie, ninguna autoridad sea respetada sino la autoridad de ellos, la autoridad inmoral que no es autoridad al fin de cuenta, sino el poder imperial y sus lacayos. Entonces yo llamo a todos los funcionarios de todos los poderes del Estado a que nos pongamos al frente y hagamos cumplir las leyes y para ello hay suficientes recursos, todo está escrito en las leyes y en los reglamentos. Una persona que vaya a una estación de televisión a llamar a los militares a derrocar un gobierno cuando salga de la estación tiene que ir preso, ahí mismo tienen que agarrarlo, tiene que ir a prisión, esto no se puede permitir. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y canal de televisión que se preste para estar difundiendo mensajes de terrorismo, de odio, de guerra o llamados al desconocimiento de las autoridades hay que cerrarlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sencillamente así, no vamos a permitir que a Venezuela la llenen de sangre otra vez, el 3 de diciembre aquí va a pasar lo que va a pasar y el pueblo sabrá imponer en paz su voluntad, allá de aquellos que perdieron la razón y creen que van a empujar a 27 millones a la violencia y a la guerra, no lo van a lograr, pero nosotros los que estamos investidos de autoridad somos los primeros responsables para que eso no ocurra, señor Ministro del Interior, señor Ministro de la Defensa, vamos, vamos, 24 horas fiscales civiles y militares 24 horas pendiente, el menor asomo, el menor asomo de intento alguno de desestabilización hay que salirle al paso con contundencia y con firmeza. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Donde haya que hacerlo y de las maneras que están prevista en la Constitución y en la leyes de la República, sencillamente se trata de la aplicación de la ley. Bien hago ese comentario para contribuir desde mi puesto de mando con el alerta a toda la tripulación para evitar sorpresas, no podemos dejarnos sorprender, estamos a penas a 15 días de las elecciones, bueno vamos todos cada quien vote por quien quiera votar, los que quieran votar por el Conde del Guacharo vayan a votar por el Conde el Guacharo, creo que se retiró, pero como está... todavía la tarjeta está ahí, él va aparecer en la pantalla. Bueno cada quien vaya vote libremente, aquí no se presiona a nadie, aquí no se coacciona a nadie, tenemos un sistema electoral que es uno de los más avanzados y modernos de todo el planeta, me comentaba Lula bueno en Brasil votan millones y millones y el de Brasil es muy bueno, pero yo le decía a Lula: Pero el de nosotros Lula tiene algo que no tiene el de Brasil, en Brasil tú votas con máquinas, la máquina registra y transmite y se totaliza el mismo día, ven que el Brasil el mismo día hubo resultados, en otros países incluyendo Estados Unidos en una ocasión cuando Bush se robó las elecciones, porque ese está de presidente porque se robó la elecciones, pasó más de un mes sin resultados en Estados Unidos y ellos se quieren presentar como la última botella, si, el valor democrático del mundo –yo quería decir otra cosa pero bueno no me salió- aja, el chino es más intelectual. Entonces fíjate, la máquina nuestra tú pisas ahí –chas, chaki- y entonces viene y ella te da el papelito, lo que llaman el físico y tú chequeas: Fidel Castro ah voté por Fidel Castro –chas- entonces uno ve si hay algún error y luego se deposita en una caja y esas cajas luego se hace la auditoria y aquí en Venezuela para complacer a la oposición que llora a cada rato, andan es chillando día y noche, son expertos en una chilladera que lo que dan es lastima ¿no? una chilladera, entonces, si son como esos muchachos chillones que andan es chillando por nada, que si la capta huella, que me la eliminan... la capta huella no se, el Consejo Electoral verá si la elimina o no, pero a mi me preguntaron y yo dije: No por mi que las pongan, para nosotros es un sistema de control adicional ¿por qué? Porque aquí todavía hay gente con mañas viejas, los adecos, personas que tienen hasta 20 cédulas aun cuando se ha limpiado mucho el Registro Electoral pero es un mecanismo para evitar que alguna persona sea del partido que sea vote dos veces o tres veces porque marcó la huella, entonces esas máquinas no dañan nada todo lo contrario ya las hemos usado en varias elecciones, aquí se usaron ¿no? aquí se usaron en las elecciones bueno y ganó el gobernador actual y le entregamos el gobierno y allá en el Zulia también se usaron ¿cuál es el problema? No, solo que ellos están buscando cualquier excusa para tratar de desconocer al arbitro y ese es el primer paso para cantar fraude el 3 de diciembre, pero no lo van a lograr tengan la seguridad que si tratan de desestabilizar el país se van acordar, se van arrepentir, se van arrepentir los vamos hacer correr. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Van a batir record en 100 metros planos, como cuando Zamora derrotó a los oligarcas en Santa Inés que les pegó la persecución, llegaron hasta Mérida y Zamora los fueteo, los fueteo toda la sabana de Barinas hasta la montaña, a Miami van a ir a llegar. En fin, esos comentarios al margen. Vuelvo al tema, revolución energética, la energía y la crisis mundial, es muy importante que Venezuela siendo un país petrolero, siendo un país de OPEP de este ejemplo, pero el ejemplo tenemos que darlo todos, todos y debemos empezar nosotros los que estamos gobernando, Pdvsa tiene que empezar dando el ejemplo, en Pdvsa hay mucho derroche energético, Cadafe, María Gabriela tiene que dar el ejemplo mucho derroche, Edelca (Electrificación del Caroní, C.A.) ¿no vino el presidente del Edelca? Allá está el presidente de Edelca, hay que empezar dando el ejemplo, tenemos que dar el ejemplo nosotros mismos, allá en las oficinas de gobierno, a veces uno va por un pasillo y ve bombillos prendidos al medio día ¿por qué? Estos reflectores están prendidos, acepto que estén prendidos porque bueno se está transmitiendo y es la luz para la cámara y la cosa y tal, pero esa es la única razón, pero vamos todos a chequear que no haya un solo bombillo prendido durante el día y en la noche sólo lo necesario y cuando vayamos a acostarnos bueno si hay que dejar una lucecita prendida que sea una lucecita por allá y no dejar el patio con las luces prendidas, los pasillos toda la noche ¿qué es eso? Ese es el derroche falta de conciencia. Miren, fíjense ustedes nosotros vamos de aquí a diciembre y el primer semestre del año 2007 sólo en este frente de ataque, digámoslo así, de cambiar los bombillos incandescentes que tenemos en Venezuela casi todos por bombillos ahorradores, sólo cambiando los bombillos en las proporción de la metas que tenemos, esos 52 millones de bombillos, vamos a ahorrarnos el equivalente a 2 mil megavatios ¿ustedes tienen idea de lo que son 2 mil megavatios? Bueno, hace poco inaugurábamos una planta de 200 megavatios ¿cómo se llama la que inauguramos? Pedro Camejo que está allá en Carabobo, una planta de 200... pero una maraca de planta termoeléctrica para generar 200 megavatios, bueno sólo cambiando los bombillos nos ahorramos 10 plantas de esas, 10 plantas similares a la Pedro Camejo ¿cuánto costo construir la Pedro Camejo? 200 millones porque más o menos esa es fórmula para genera un megavatio hace falta invertir un millón de dólares, cambiando los bombillos en esta Misión Energética vamos a ahorrarnos 2 mil megavatios, significa un ahorro en instalación, en generación de 2 mil millones de dólares sólo cambiando los bombillos. Vean ustedes hasta donde llega el despilfarro, es monstruoso el despilfarro, ya Rafael estaba hablando del consumo por habitante, somos los campeones en América Latina pero esta es una medalla de oro que no queremos, esta es una medalla de oro indeseada porque somos campeones por el derroche, cuando decimos consumo por habitante no es por el desarrollo, no, es por el derroche, nosotros consumimos 3 mil 963 kilovatios hora por habitante, Brasil consume 2 mil 300, Argentina consume 2 mil 700, nosotros estamos en 3 mil 900 y la mayor parte de eso es derroche de energía, no sólo por los bombillos, cuántas neveras viejas, televisores, y hay personas que además dejan un televisor prendido y se van al baño, se van a la oficina, al trabajo y lo dejan prendido todo el día, aíres acondicionados, nosotros abusamos del aire acondicionado, queremos estar en aire acondicionado todo el día somos cómodos, no nos gusta sudar, aire acondicionado en el cuarto, en la sala, en el baño, allá atrás hasta en el patio y prenderlo full, ponlo full toda la noche y después no pagamos, porque la mayor parte de la gente pudiendo pagar no paga, ah que pongamos una tarifa social hay que ponerla, los sectores más pobres bueno no pagan pero hay gente que puede pagar y no pagan, esa es otra de las partes de problema que hay que atacarlo, el que más consume más debe pagar, hay que poner un techo incluso el que se pase del techo se le hace un recargo, porque una familia pobre de un barrio de aquí de Nueva Esparta, bueno, cuántos bombillos puede tener en la casa, cinco bombillos, seis bombillos, un ventilador a lo mejor, de repente un airecito acondicionado, una neverita, eso es todo lo que tiene una familia pobre o clase media normal, pues. Pero hay otros que no, que quieren es aire es aire acondicionado integral, y además todos los equipos, un televisor en cada cuarto, y en la sala otro; y todo un consumo, y lámparas gigantescas, es el consumismo ese capitalista que hace tanto daño. ¡Ah, bueno eso debe pagar más! Debe pagar más. ¿Allí está la tabla?, ¿cómo está la tabla? Explícanos ahí. Micrófono. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Los consumos por sectores, Presidente, el consumo por el sector residencial, comercial, industrial se lleva casi un 35 por ciento del consumo nacional; y la energía no facturada el 30 por ciento, 29,7. Es decir, la energía que no se paga no se recobra. Presidente Chávez Es muy alto el porcentaje. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Es muy alto. Presidente Chávez De la energía que no se cobra. Entonces ese es un problema de gestión y de conciencia. Pero es que nosotros, es como que tú me digas: “No, la gente que no paga impuesto...”. Bueno, y las sanciones, hay que sancionarlos, hay que aplicarles una multa. Y una recompensa a los que ahorren energía, bajando las tarifas, para darles recompensa a los que demuestren conciencia. Quiero que trabajemos eso de la recompensa, el reconocimiento y el estímulo en los dos sentidos. Bueno, mira... Aquí está la tabla que tú estabas mencionando. Las industrias de Guayana, por ejemplo, consumen 24 mil 900 gigavatios hora; consumen más las industrias de Guayana que todo el consumo residencial nacional. Eso llama la atención, eso llama la atención. Es decir, allí hay un modelo capitalista consumista, pero que está intacto, intacto. Desde aquí le hago un llamado al presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), aquí está el ministro; presidente de Edelca, vicepresidente de la CVG, bueno, cáiganle a ese problema. Yo quiero resultados, quiero resultados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso, ministro Ramírez, usted, parte de la Misión Revolución Energética, debe ser fijarlo, por ejemplo, a la Pdvsa, a las empresas de Guayana, a una por una, un ritmo de reducción del derroche, y que se cumplan las metas en el tiempo. Y los responsables son los gerentes, ustedes responden, responden con el cargo, si tú me rindes esto te vas, chico, pongo otro ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Metas! Proyectos por meta. Y un seguimiento implacable al cumplimiento de las metas, de los proyectos. Esa es una de las mejores maneras, además de la conciencia, que es la primera, pero es una de las mejores maneras de incrementar la eficiencia. Tu tarea va a ser, bueno, chico, llenar este vaso de agua tres veces al día, no te pido más nada; llenaste uno. ¡Okey! No estás cumpliendo, reflexiona. ¿Tienes algún problema? Llenaste uno, pasa un mes y todavía llenas uno, dale el puesto a otro, que venga otro a cumplir con la meta. Objetivos, fijación de metas en los proyectos. Por eso yo soy enemigo de esa definición de objetivos generales, que se quedan en lo general. “No, reducir el derroche de energía en Venezuela aplicando los más avanzados métodos tecnológicos”, no sé qué más, tal y tal. Pero entonces uno empieza a preguntar: ¿dónde están los números?, ¿dónde están los números, las metas? “Bueno, pudiera ser esto...”. No, no, hay que precisar bien las metas, y por cada área, y los responsables del cumplimiento de cada meta, y cada responsable de tener allí en su área específica, cada persona encargada de cada sector, de cada meta, del cumplimiento de cada proyecto, de cada objetivo. En eso yo voy a insistir ahora mucho más que antes, ¿saben?, porque nosotros en estos ocho años hemos dado pasos importantes, pero todavía estamos llenos de ineficiencia, de burocratismo, de corrupción, y tenemos que dar una guerra a muerte contra esos vicios, que son una amenaza para el país, para la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La eficiencia. Una revolución está obligada a ser eficiente. Si algún proceso político está obligado a ser eficiente en la consecución de sus metas políticas, de sus metas sociales, de sus metas económicas, etcétera, es una revolución, es una revolución. Bueno, luego algunos datos. Fíjense, fíjense, esto también es importante en el caso venezolano. Históricamente el consumo... el crecimiento, perdón, el crecimiento interanual de la demanda eléctrica en Venezuela, históricamente se ubicaba hasta hace pocos años, entre 3 y 4 por ciento interanual; desde el 2004 esto se ha casi duplicado, del 2004 para acá, de 3, 4 por ciento, hemos pasado a un 7 por ciento interanual. Y en el presente año todo indica que va a estar en un 9 por ciento. Vean ustedes el salto. Ahora, una parte de este componente es derroche, insisto, aun cuando no totalmente, este es un indicador del crecimiento de la economía y del crecimiento social. Cada conjunto de viviendas, por ejemplo, bueno, lleva un incremento del consumo eléctrico, cada escuela nueva que se construye, cada hospital, cada Centro de Diagnóstico Integral, cada Clínica Popular. Por aquí está una Clínica Popular, recuerdo... Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cómo están muchachos de la Clínica Popular? Rafael, te encomiendo también que mandes a hacer una inspección a ver qué problema pudiera haber allí en la clínica, para solucionarlo junto con el Ministro de Salud, el Ministro de Salud y Pdvsa. Bueno, ahora, fíjense, vuelvo a las cifras. Y en Nueva Esparta, Nueva Esparta es una región donde se ha incrementado el consumo interanual, este año ¿saben en cuánto? En un 15 por ciento. Porque cuando hablo del 9, ese es un promedio nacional, pero hay regiones donde el incremento es mayor. En Apure, por ejemplo, donde estamos reconstruyendo una red, y construyéndola, que nunca existió, el incremento en Apure está siendo, pero sobre todo el próximo año, cuando terminemos la obra, la línea Calabozo, de San Juan de los Morros, Calabozo-San Fernando, San Fernando-Biruaca, Achaguas-Elorza, toda una línea nueva. Eso va a incrementar en Apure, yo estoy seguro que por este promedio, o por este nivel, cerca del 15 por ciento. Hay regiones donde el consumo es muy bajo, pues, porque esa es otra parte del problema, la desigualdad en la distribución a nivel nacional, la distribución de la energía. Bueno, por otra parte algunos otros datos importantes, fíjense, nosotros actualmente estamos invirtiendo —desde 2004-2005— en un conjunto de obras del Sistema Eléctrico Nacional, que llegan a 1.925 millones de dólares. Esto es que estamos construyendo seis plantas termoeléctricas, ya algunas las concluimos, como la del Zulia, Termoeléctrica 1, Termozulia 1 y 2, de ciclo combinado. Y las plantas de turbogás, o a turbogás Pedro Camejo, Ezequiel Zamora, Alberto Lovera, en San Diego de Cabrutica, y la Hidroeléctrica La Vueltosa. Esas son inversiones que estamos haciendo ahora mismo, así como líneas de transmisión de 230 mil voltios, Planta Centro, Puerto Cabello, Quisiro, Acarigua, Planta Páez, Horqueta, en Villa de Cura, Calabozo; los 230 mil voltios Calabozo, San Fernando, Guanta, Cumaná, Casanay. Nuevas líneas, nuevos sistemas de distribución, expandiendo y adecuando, cambiando líneas, muchos equipos que durante muchos años, bueno, en ellos no se invirtió, no fueron sustituidos, su tiempo de vida se agotó. Había un gran atraso aquí en todo lo que es el sistema eléctrico. Lo mismo en el agua. Por cierto que ya empezaron las obras del nuevo acueducto para Margarita, ya comenzamos allá en el estado Sucre, un nuevo acueducto. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, porque tenemos que asegurarle agua suficiente a los margariteños y a los neoespartanos, a todos. Y allá estamos construyendo en Falcón el gran Acueducto de Occidente, el incremento en el consumo de agua potable ha sido fenomenal en Venezuela, el incremento en el consumo de agua potable. Ahí está la doctor Ana Elisa Osorio, que fue ministra del Ambiente, y recuerdo cuánto esfuerzo, que ahora ha continuado la ministra Jacqueline Faría. Y estamos haciendo también para Margarita un gasoducto, un gasoducto que viene para acá, me dijiste de 180 kilómetros ¿no? Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez 215 kilómetros. Un gasoducto que viene de Barbacoa-San Antonio. San Antonio del Golfo ¿no? Sí, aquí está. Barbacoa queda allá cerca de Anaco, en Anzoátegui, desde allá arranca el gasoducto. Barbacoa a San Antonio del Golfo son 141 kilómetros, de San Antonio del Golfo a Margarita, pasando por la Península, Golfo de Cariaco y la Península, son 66 kilómetros hasta Margarita. Pasa por Coche, tiene una estación en la isla de Coche... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de Provisor a Puer... No, esta es otra, esta es otra línea. Ya. Son 215 kilómetros... Entonces no son 215, hay que restarle 8, porque esto es aquí interno, 215 menos 8, 207 kilómetros el que viene para Margarita. Inversión: 263 millones de dólares, 1.200 millones de pies cúbicos de gas, para asegurar energía suficiente para el desarrollo social, el desarrollo económico. Pero no botemos la energía, no derrochemos la energía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que dar ejemplo en esto. Bueno, la Misión Revolución Energética apunta a eso, a la eficiencia, al uso racional, a desarrollar nuevos patrones de consumo, yo insisto en esto, conciencia, conciencia y más conciencia. A los niños enseñémoslos, enseñémoslos, no les demos mal ejemplo a los niños, enseñémosle lo que es la energía. La energía, bueno, la energía es algo maravilloso, viene del universo, y de ahí viene la palabra, creo que fue Kepler el primero que usó el término energía. Y tiene que ver con el movimiento del universo. La primera concepción etimológica del ergos, en ergos el griego, viene por allí el origen sobrenatural del movimiento de los astros, de la tierra; de ahí viene. Y luego, bueno, luego devino en el concepto mecánico de la energía ¿no? Una fuerza capaz de mover y hacer un trabajo. Insisto ahora, que hablo de trabajo, el concepto del trabajo. Usted puede decir que pasó todo el día tratando de levantar este vaso, y que sudó frío y sudó mucho; o de tumbar una piedra, pasé todo el día, sudé bastante, estoy cansado, agotado; pero si no hubo desplazamiento del cuerpo que usted quiere mover no hay trabajo, ese es el concepto del trabajo desde el punto de vista filosófico, matemático y físico. Entonces, eso hay que llevarlo a lo ético. Hay gente que llega, como dice mi mamá, a aplastarse en una silla todo el día y no hacer nada, y más bien a sabotear a otros que quieren trabajar. Ése no está trabajando, el trabajo es el trabajo, el movimiento, el desempeño. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Por eso hablaba de las metas; las metas, los resultados; los resultados. Y eso se puede medir mejor sólo cuando se establecen las metas en la planificación. Ah, a que yo voy a limpiar esta vega, allá en Guanarito, donde nació Castro Soteldo; ah, bueno, vas a limpiar esta vega. Sí, en la tarde voy a llegar a la orilla del río, voy a limpiar esta tarea, a limpiar este monte, y pasaste todo el día y entonces no limpiaste sino un metro. Eso no es trabajo, estás echando el carro [risa] ¿verdad? Entonces estaba recordando el concepto de trabajo. Energía, energía. La energía hay que saberla utilizar, hay que utilizarla eficientemente, y eso es esencia de la Misión Revolución Energética. Y en todos los sentidos hay que tener la eficiencia en la producción de energía, en la producción. Por ejemplo Pdvsa tiene un bojote de plantas, que son de Pdvsa, las estamos conectando al sistema nacional, porque Pdvsa era como una Venezuela dentro de Venezuela, esas plantas no son de Pdvsa, y entonces Pdvsa como tiene su propia planta derrocha, bota mucha energía. Ahora, Pdvsa, roja, rojita, se está conectando al Sistema Nacional de Generación Eléctrica. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Luego el transporte de energía, la distribución, la demanda, de gas, electricidad y combustibles líquidos, mejorar la calidad. La primera fase ya el ministro dijo, sustitución de 52 millones de bombillos incandescentes por ahorradores; pero además de eso en esta primera fase, es decir el primer año, vamos a instalar 1.000 megavatios de generación distribuida. ¿Dónde están esos equipos, Rafael? Por aquí vi las fotos. ¿Dónde los tenemos? Son equipos de generación. ¿Dónde...? ¿Tú no tienes un micrófono ahí, para que pueda la gente oír? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Tenemos uno aquí mismo en Margarita, en Luisa Cáceres, que es uno de los primeros equipos que se están instalando, grupos de generación que se están trayendo con Cuba. Presidente Chávez Esos equipos vienen de Cuba. Son equipos que estamos trayendo de Cuba. Gracias a Cuba y al apoyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Fidel Castro, yo no sé de dónde saca Fidel tantos equipos de esos. No me pregunten. Pero Fidel Castro... Miren, van a tener que buscar en Cuba los equipos esos de electrógeno, parece que tiene una fábrica allá secreta [risa] de grupos electrógenos. Pero Fidel instaló en Cuba todo lo que Cuba necesitaba, se acabaron los apagones, ¿ve? y hoy Cuba está... toda su energía, y con un sistema muy racional. Y ahora nos están apoyando con estos equipos. ¿Cuántos son por todo?, ¿qué capacidad vamos a colocar, vamos a generar? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Son 1.000 megavatios, instalando 1 mil 132 grupos. Esos van a estar distribuidos en los estados Anzoátegui, Sucre, Delta Amacuro, Monagas, Apure. Presidente Chávez ¿Qué combustible usan esos electrógenos? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ellos van a tener... Los que están ahorita son de diesel, debemos explicar acá que el concepto es que ellos van a ser un respaldo al Sistema Nacional, por razones estratégicas, razones de seguridad, pero en algunas regiones, como Margarita, que tenemos problemas de distribución, van a solventar el problema generando aquí mismo en el sitio, es decir colocándonos en la cola, en el otro extremo del sistema de transmisión de electricidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Además de los grupos electrógenos de instalación de 1.000 megavatios de generación distribuida, lo que ya explicaba el ministro, vamos a sustituir, como parte de la misión, la infraestructura obsoleta, y vamos a cumplir con las metas del plan de gasificación nacional, gasificación nacional. Rafael, explícanos brevemente en qué consiste el plan de gasificación nacional. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, Presidente. Aquí el tema es llevar el gas directo a todos nuestros hogares, eso nunca se había hecho en Venezuela, solamente concentrado en Caracas y en Maracaibo, entonces la idea es poner, a partir de las tuberías existentes, todos los ramales que puedan llevar el gas directo, y que nuestro pueblo sustituya la bombona de GLP (Gases Licuados del Petróleo) por gas metano. En algunos sitios eso no es posible, porque son zonas muy apartadas, entonces vamos a ir a un esquema donde van a haber unos camiones nodrizas, es decir, que pueden cargar mucho más gas, lo llevan a un sitio específico y de ahí se distribuye. Presidente Chávez Bueno, ¿aquí en Margarita tenemos algún proyecto piloto ya? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Aquí en Margarita la primera condición es traer el gasoducto, ese es el problema ¿no? que la infraestructura tiene etapas que cumplir, entonces trayendo el gasoducto vamos al plan de gasificación. Presidente Chávez ¿Cuándo inauguramos el gasoducto?, ¿está previsto en cuánto tiempo inaugurarlo? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, el gasoducto empieza su construcción en el primer trimestre del año 2007, de este año que viene, y está planeado para que terminemos —ya le digo exactamente, Presidente— en el año 2008. Aquí tenemos: “La construcción del gasoducto...”. Presidente Chávez ¿2008 termina el gasoducto? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Aquí está. Presidente Chávez Y el gas que va a venir para acá, por supuesto, por ese gasoducto va a ser suficiente para llevar gas domiciliario... Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Doméstico. Presidente Chávez Doméstico. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gas para la refrigeración, para nuestros pescadores, nuestro sector turístico, y la intención es generar aquí en Margarita con una planta eléctrica a gas, que es mucho más eficiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, permítanme utilizar de nuevo esta figura, nosotros en estos ocho años, casi ocho años ya, hemos hecho mucho, estamos haciendo ahora mismo mucho más de lo que ya hicimos, pero haremos en los próximos años muchísimo más de lo que ya hemos hecho y de lo que estamos haciendo. Este gasoducto para Margarita es parte, parte de esa dinámica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no creo que nos dé tiempo de hacer tres pases ¿no? Es parte de esa dinámica, el gasoducto para Margarita. Y luego de allí un conjunto de proyectos como éste, que es parte de la Misión Revolución Energética, gasificación nacional. Auditorías energéticas, campañas educativas, la segunda fase... Hay otro programa en el que yo quiero insistir, y quiero que apuremos y hagamos todo, demos todos los pases, Rafael, las inversiones, la planificación, la capacitación de nuestra gente, traer tecnología, instalarla en Venezuela. Bielorrusia nos quiere ayudar, otros países del mundo también. Pero en Bielorrusia tienen toda la tecnología, se trata de la sustitución del consumo de combustible líquido en los vehículos por gas. Es un programa que yo quiero que seamos más agresivos en esto, porque hace años comenzó un programita aquí, pero no eso nada, cero, cero; los equipos se acabaron, se dañaron. Tenemos que montar la fábrica aquí de los equipos. Miren, nosotros estamos consumiendo como medio millón de barriles diarios de petróleo, en consumo de combustible vehicular y en generación eléctrica. Eso tenemos que reducirlo. Sustituirlo por el gas, y por otros programas como... Que no lo veo aquí, por cierto, en esta lista que me pasaste, del proyecto eólico. No lo veo aquí, es parte de la fase uno, ¿ah? Está en la otra lista, pero aquí falta. El proyecto de energía eólica. Aquí en Margarita yo quiero que montemos un parque de generación eólica, el viento, tenemos un pase por cierto para allá, un pase para Paraguaná, el de la energía eólica ese es el primero, primera división de infantería, además me ponen como tres pases, bueno aquí llegará la 5 de la tarde, primera división de infantería en Maracaibo, parte de la misión Revolución Energética allá está el comandante de la división, general de división Paredes Torrealba, el presidente de Enelven, Jesús Rangel, el frente Francisco de Miranda, los coordinadores, bueno dígannos brevemente en 3 minutos qué es lo que va a pasar en Maracaibo, adelante general Paredes. General de división Paredes Torrealba Mi comandante en jefe, buenas tardes desde la primera división de infantería y guarnición de Maracaibo, tenemos el grato honor, el gran orgullo de iniciar también la misión Revolución Energía en la cual vamos a cambiar todos los bombillos incandescentes de Maracaibo y de todos los 21 municipios de este gran estado para ahorrar una gran cantidad de energía que va a redundar en la evolución y desarrollo de todo el gran país, mi comandante en jefe, adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá están los brigadistas, Paredes, saludo a todos, bueno explíquennos las metas, algún brigadista Paredes, el coordinador de la Misión Energía allá en estado Zulia, adelante. General de división Paredes Torrealba Tengo aquí al brigadista Reinaldo Herrera por Venezuela quien nos va a explicar parte de esta gran misión. Reinaldo Herrera Buenas tardes comandante Chávez cómo le va, Presidente Chávez Que tal hermano adelante Reinaldo Herrera Bueno acá habemos comandante una tropa de luchadores y trabajadores sociales de 393 compañeros que estamos listos ya para emprender acá la Revolución Energética, comandante vamos a cambiar acá en el estado Zulia 4,7 millones de bombillos incandescentes por bombillos ahorradores, decirle comandante que mientras el imperio, diablo, asesino de niños está matando a gente en el oriente medio, aquí la Revolución Bolivariana, la juventud venezolana y latinoamericana está acá más integrada, está dando muestras de solidaridad con la única intensión de alargar la supervivencia de la especie humana. Aquí esperamos en un promedio no mayor a 5 meses cambiar la meta que nos hemos planteado comandante. Presidente Chávez En 5 meses la meta en el Zulia es de 4 millones 722 mil 980 bombillos, esta es la primera fase, recordemos que en la primera fase estamos arrancando con la sustitución de estos bombillos ahorradores, cada bombillo... el bombillo ahorrador permite ahorrar, valga la expresión, 20 por ciento ¡ah! perdón, usa el 20 por ciento, correcto, usa el 20 por ciento, consume sólo el 20 por ciento de la energía que consume el otro bombillo, vean ustedes, el ahorra es de 80 por ciento comparando bombillo a bombillo, además de que no caliente el ambiente, además de que no atrae los insectos que los otros bombillos atraen, un conjunto de ventajas, tiene vida útil mucho más larga el bombillo ahorrador que el incandescente, en fin, es una gran ventaja. La Revolución Bolivariana está haciendo esta sustitución de manera gratuita para contribuir con la generación de conciencia y el ahorro de energía. Bueno hermano que otra actividad tienen ustedes allá pendiente, sigan adelante. Reinaldo Herrera Consideramos que los importante de la misión más allá de cambiar un bombillo es como usted dice, crear la conciencia en el pueblo y esa es la principal meta que nos hemos puesto, consideramos que el apoyo, la participación del pueblo venezolano en esta misión es fundamental, es imposible lograr la misión sin el apoyo del pueblo, llámese comité de salud, comité de alimentación, mesas técnicas de energía, consejos comunales, bancos comunales, hacemos el llamado, aprovechamos la oportunidad para llamar a todos los compañeros de las organizaciones de base que contribuyan a fortalecer la Revolución Bolivariana, a garantizar la supervivencia de la especie humano bueno con la revolución energética, comandante. Adelante. Presidente Chávez Bueno muy bien, mira por razones de tiempo, ya son las 2 de la tarde nos despedimos de ustedes allá en Maracaibo, yo los quiero felicitar a todos y en el Zulia hay que hacer un gran trabajo, sobre todo de concientización porque en el Zulia es o el Zulia es la región donde el consumo es bueno abismal la diferencia y buena parte de ese consumo gigantesco que hay en el Zulia es el derroche, este es un factor común en toda Venezuela, pero hay regiones que derrochan mucho más que otras, por eso es tan importante, queríamos comenzar aquí y comenzar en el Zulia. Gracias al general Paredes y gracias a todos ustedes muchachos, vayan adelante pues a la Misión Revolución Energética en el estado Zulia. Es impresionante o son impresionantes los datos, los datos que repito habrá que difundir de mejor manera, hay que decir que tenemos mil 492 trabajadores sociales venezolanos y mil 420 luchadores sociales, vamos a darle la palabra a Enrique Gómez, Enriquito que nos de un saludo de parte de los trabajadores sociales cubanos y de todo ese ejercito de luchadores por la energía, quiero agradecer y pedir para ellos el aplauso de toda Venezuela, gracias a Cuba a su experiencia, a sus muchachos, a sus brigadistas, Enrique o Enriquito como te decimos, adelante. Enrique Gómez Presidente está listo ese ejercito, usted lo ha visto, una tropa muy motivada por la razones que usted ha dado aquí, la utilidad del servicio que van a prestarle al país, han venido preparándose intensamente, todo este tiempo ha sido aprovechado, los muchachos trabajadores sociales que integrado a los luchadores sociales, van a llevar a cabo esta parte de la Misión Revolución Energética tiene la experiencia ya de trabajar en nuestros barrios, en nuestras comunidades haciendo esta tarea de la sustitución de los bombillos, se decía algo por el luchador social de Zulia que es decisivo, que es la conciencia, el apoyo de toda la población, esto es una tarea que ellos van a estar promoviendo pero que vamos a realizar entre todos, cada vez se suman más instituciones. Los análisis que hemos hecho en las comunidades, ellos llevan un tiempo haciendo el diagnóstico de potencial de ahorro y de allí han salido cada uno de esos datos, visitando la casas, midiendo el consumo con la cooperación, la información que ha aportado la familia, el pueblo y en realidad son asombrosos los resultados que se pueden obtener. Hace unos días en el estado de Falcón, uno de los que usted mencionaba, que inicia ahora la Revolución Energética veíamos ahí un estimado de ahorro en las viviendas superior a 25 por ciento en cada vivienda, aquí en la isla. Presidente Chávez No sólo por los bombillos sino por los implementos de uso doméstico ¿no? Enrique Gómez Estábamos haciendo referencia ahí a los bombillos porque había un promedio de 8 bombillos por casa y ellos explicaban las horas que se usan en el día que daba un promedio de 6 horas, haciendo pruebas en las casas y eso significaba en el orden de 115 kilovatios ahora de disminución en un hogar allá en Falcón que hicieron las mediciones y nos explicaron los compañeros de Cadafe junto con los luchados y los trabajadores sociales, de un consumo promedio que estaba en el orden de los 325 kilovatios ahora en un mes, daba realmente estos resultados, pero en el horario en que se va hacer más notable este beneficio va hacer en el de la máxima demanda, porque coincide que el sistema electro-energético nacional ese que lleva esas importantes inversiones, mejorar la red, todo, está más sobre cargado en el mismo horario en que están encendidos más bombillos que es en el horario en que oscurece, todos están en la casa, el televisor puesto, en todos los lugares, en la cocina y coinciden en esa hora más bombillos encendidos a la vez, por tanto hay un beneficio adicional porque van a funcionar mejores esas redes eléctricas que hay que cambiar pero que demora un poco más de tiempo, porque disminuye esa sobre carga cuando se cambian esos bombillos y así lo hemos visto. En todos los lugares hay entusiasmo, un alto compromiso de esta fuerza que se ha estado capacitando para desarrollar la revolución energética, esta primera etapa de la revolución energética en todos los estados, empezando por estos que usted ha mencionado donde ya hay compañeros listos escuchando esta... al tanto de este acto y listos para comenzar con la tarea, comandante Chávez. Presidente Chávez Mira, gracia Enriquito, fíjate estos muchachos tienen la experiencia de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tienen un conocimiento profundo bueno de todos esos datos, lo que es el pico, el consumo ¿cómo usar racionalmente, cuáles son los impactos, cuál es el potencial de ahorro? Que es mucho más de lo que uno se imagina y como él lo dice ahorrando con estos bombillos, por aquí están los datos, reducción de la demanda máxima en aproximadamente el impacto general, global sustituyendo estos bombillos a nivel nacional, 52 millones es de 2 mil megavatios, eso es un 12, 7 por ciento del consumo o de la demanda nacional y por tanto el impacto sobre el consumo pues, es impresionante. Ahora estamos limitándonos sólo a los bombillos, dime tú Enrique, en ese trabajo porque estos muchachos tienen aquí ya varios meses trabajando ¿cuántos meses tienen ustedes aquí? Enrique Gómez Ellos estuvieron en una etapa 52 días haciendo el diagnóstico y ahora llevan aquí casi 45 días. Presidente Chávez Ellos visitaron miles y miles de hogares. Enrique Gómez 207 mil hogares. Presidente Chávez ¿cuántos? 207 mil hogares imagínense cuánta información tenemos registrada, con esa información diagnóstica es que elaboramos el plan, esta primera etapa del plan y quiero bueno hacer un reconocimiento especial a nuestros muchachos del Frente Francisco de Miranda y de todos los comités, los consejos comunales, comités o mesas de energía ¿dónde están las mesas de energía? Asistentes [gritos, algarabía] Presidente Chávez ¿Ustedes son de aquí de Nueva Esparta? Aja, todos son de Nueva Esparta, sigan adelante, no saben cuanto me alegro de verle cuerpo y voz y emoción a la revolución social, porque esa es la revolución social la organización popular, la organización comunitaria, la participación del pueblo, el pueblo adueñándose del conocimiento y protagonizando los cambios, es el pueblo el constructor de la nueva patria, del socialismo. Dime una cosa Enriquito o Enrique, en ese diagnóstico si nosotros miramos ese otro ámbito del consumo, de la demanda que son bueno, las neveras, los televisores, los ventiladores, las lavadoras ¿qué consiguieron ustedes allí, qué potencial pudiera haber allí, qué opinión tienes tú al respecto? Enrique Gómez Centramos los análisis principalmente los bombillos pero también estuvieron los muchachos al tanto de otros actos consumidores, por ejemplo en las neveras se vio que más que lo viejas que son algunas, esto también es problema de las juntas que han perdido entonces las máquinas tiene que hacer un mayor esfuerzo, trabajan muchas más horas para poder mantener frío los productos que están en la nevera y también que se han estado... tienen problemas en la armadura, en el chasis y además han sido reparadas otras, cuando una nevera es reparada, es chapisteada pues se quema un material interno que hay entre las dos chapas de la nevera que es un aislante térmico y por tanto pues la máquina tiene que hacer un mayor esfuerzo y hay un sobre consumo o sea que ahí hay otra reserva y se estimó en el orden del 15 por ciento. Presidente Chávez Ahí tenemos otro potencial que habría que precisar mejor ¿no? sería como la profundización en una nueva etapa o unas nuevas etapas de la revolución energética. Bueno gracias Enrique. Miren vamos hacer un pase pues a Paraguaná, en Paraguaná vamos a comenzar hoy algo, un proyecto piloto que también comenzará aquí ¿cuándo comenzará el de aquí Rafael? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ya con el proyecto que tenemos para Paraguaná, haciendo los ajustes necesarios lo podemos replicar aquí, nosotros pasamos... Presidente Chávez Pero cuándo crees tú que arrancamos aquí, aquí en Margarita. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno presidente vamos a ponerlo para arrancar de inmediato, vamos a empezar las obras de Paraguaná. Presidente Chávez Hay que hacer un estudio primero, dónde, en qué sitio, allá en la punta de aquel cerro. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No, está estudiado que sea en Macanao. Presidente Chávez Ah, en Macanao, allá en Macanao, cuál es la velocidad del viento en Macanao, Asdrúbal ¿tú eres de Macanao, cómo sopla el viento allá, cuál es la velocidad del viento allá? Ah, fuerte, fuerte todo el día y más en la noche, entonces imagínate ahí ponemos unos molinos y entonces ¿ustedes lo han visto? Que has visto tú negra, tú no has visto esos molinos todavía, los vamos a ver, unos molinos que entonces bueno va generando el movimiento o sea la energía cinética se transforma en energía eléctrica y se va a cumulando, son fuentes alternas que cada día debemos utilizar más, aquí estamos es comenzando, pero ya le dije a Rafael yo quiero otro proyecto piloto por allá en los llanos, en toda la costa caribeña nuestra, en todas las islas nuestras, allá por ejemplo en La Orchila hay una base naval y allá la casita aquella donde yo estaba preso el día que tú llegaste. Nunca se me olvida Castro Soteldo, te bajaste como un soldado combatiente, Castro Soteldo se lanzó del helicóptero y nos dimos un abrazo infinito que cruzó los mares aquella noche del 13 de abril inolvidable ¿tú qué hacías allá? Es que tú te fuiste para la brigada de paracaidistas, te metiste a paracaidista, bueno tú eres experto en eso tienes 3 saltos en paracaídas. Castro Soteldo lo llamamos: El muerto vivo, tienes más vida que un gato, en una ocasión iba volando muy alto en unos aviones Mirage, había mal tiempo, todo el país estaba tapado y los aviones venían de disparar, ellos andaban en misión de tiro y cuando un avión va a misión de tiro porque lleva las bombas no lleva mucho combustible, hay un cálculo ahí una pequeña reserva entonces fallaron las previsiones meteorológicas, van los muchachos regresando los tres aviones hacía Palo Negro y no consiguen entrada, no pueden entrar y los equipos de tierra dañados, después los querían sancionar a ellos, imagínate el piloto viene busca no consigue el equipo de tierra (estaba dañado) y empiezan a dar vueltas, a buscar, buscar por dónde, se les acabó el combustible Martha, ¿qué hicieron? Se tiraron de allá arriba –ras- un avión cayó en Yaracuy, el otro cayo el Lara creo que a Reyes Reyes le cayo uno en el patio de la casa, se regaron, entonces él experto paracaidista. Otro día aquí en Barcelona un desfile aéreo, un avión Mirage, Castro Soteldo, un desfile él hace unas demostraciones y cuando se va a despedir pasa bajito y mueve el avión y la gente... el avión no levantó de repente se vio allá detrás de las matas un humito y dije: Ahora si se mató Castro Soteldo [risas] Dios lo cuide, y salieron corriendo a buscarlo pues, el avión se estrelló, en un cementerio cayo el avión, él pudo largar el paracaídas a menos de 100 metros y estaba guindando en un samán, un samán lo agarró y quedó guindando, bamboleándose en un samán, por eso es que le decíamos en esa época: El muerto vivo, experto paracaidista. Pero nunca se me olvida esa madrugada cuando ustedes llegaron en aquellos helicópteros, Fariñas iba allí también, no, William se quedó allá, William Fariñas, días inolvidables. Por eso es que yo digo Wilmar, no podemos permitir que nos lleven más nunca a ese nivel vale, al nivel del precipicio y una parte de la culpa es de nosotros mismos, yo anoche me reuní con el jefe de la Disip, el jefe del DIM y les dije: Bueno prendan las antenas, no me vayan hacer los que me hicieron el 10 de abril, yo preguntándole a los cuerpos de inteligencia ¿qué informaciones hay? Porque brujo no soy y uno tiene información y un instinto pero la inteligencia tiene que funcionar pues –No, no se preocupe, todo está bajo control- Todo está bajo control y al día siguiente fue... no sólo la marcha sino la traición, porque la marcha fue la marcha, pero si la fuerza armada, si el alto mando militar hubiera cumplido con los planes la marcha no llega a donde llegó, no tenía porque llegar es más no tenía ni que salir, yo recuerdo que le di la orden al comandante de la guardia nacional porque a pesar de que la inteligencia fallaba sin embargo pues tampoco es que tenia una falla del 100 por ciento, no, teníamos muchas informaciones. Yo recuerdo que la llamada Plaza de la Meritocracia yo ordené que la tomaran en la madrugada para impedir que se concentrará la gente allí y le di la orden al general comandante de la guardia que era un bueno hombre y es un buen hombre, es nuestro actual embajador en Santo Domingo, el general Belisario, leal, se mantuvo muy firme siempre, sólo cuando él dio la orden casi todos los demás generales estaban con el golpe, le desconocieron la autoridad y yo recuerdo... eso es para que nosotros generales y almirantes estemos bien claritos, bien claritos de dónde esta la patria y dónde esta la traición. Entonces viene y yo le digo a Belisario: Belisario ustedes esta noche tiene que tomar esa plaza, porque en la noche quedaban era como 100 personas ahí, pero ya habían convocado para la gran concentración; ustedes me toman esa plaza no quiero atropellos contra nadie, ustedes tienen que sabe como tomar una plaza, si una fuerza militar no puede tomar una plaza con 100 personas sin herir a nadie a menos que ellos usen armas de guerra ¿no? y ya ellos serán responsables pues, pero el uso legítimo de las armas es de la fuerza armada y la fuerza armada por eso es fuerza armada. Si yo le ordeno a un Comandante de Guarnición que tome una plaza, que la despeje, por razones estratégicas, y llegan ellos a despejar y a dar la orden: “Miren, señores, hay que irse de aquí”. Y se resisten los que están allí, ellos tienen que utilizar la fuerza, porque son los recursos del Estado, pues, tienen que utilizar la fuerza, no pueden retirarse y decir: “Ah, bueno, esta bien, no pudimos”. Y hay muchos métodos para usar la fuerza de manera regulada, racional. Y si son repelidos con armas de fuego entonces están facultados para usar las armas de fuego. Eso es así de clarito, pues. Yo cuando conduje una rebelión militar sabía, que de allá pa’ acá no nos iban a lanzar flores; o ustedes el 27 de noviembre, yo recuerdo los muchachos que murieron, allá cayó un avión en La Carlota, allá cayó otro en Yaracuy, un avión, defendiendo al Gobierno, le disparó a un avión de la Revolución, y lo derribó, y murió Domador Pineda, bueno murió con las botas puestas. Carregal Cruz, Cabrera Landaeta, el 4 de febrero, bueno, los fusilaron, porque los mataron indignamente, ya estaban entregados y la Disip (Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención) de aquel entonces, que estaba cundida de asesinos, los fusilaron, mi teniente Carregal, mi teniente Cabrera, cada uno, los restos exhumados después, tienen más de 40 tiros, en el pecho y en la cabeza, ya estaban entregados y habían entregado las armas. Como a mí me querían hacer lo mismo, sólo que Dios no lo quiso y un conjunto de circunstancias lo impidieron, circunstancias y hombres, y el respeto, pero la orden la dieron: “Chávez no sale vivo de allá”. “¿Quién es el jefe?”. “No, un tal Chávez”. Carlos Andrés Pérez dio la orden en Miraflores: “Ese hombre no sale vivo de ese Museo Histórico”. Ah, pero entonces empezaron a moverse otras fuerzas, y mis propios captores me protegieron, porque ellos en el fondo sabían que nuestra rebelión tenía razón de ser, aun cuando no la compartían por muchas razones. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Que había una razón moral. Y después me mandaron a matar el primer día. Recuerdo que los compañeros se opusieron en el San Carlos, me querían trasladar esa noche. Y hasta por radio, seguramente les fue el juego de la mano y empezaron a decir por radio: “Se suicidó Chávez”. Y eso recorrió el país. Pero es que me querían matar. En fin... Yo soy como tú, Castro, [risa] tenemos varias vidas, nos llaman los gatos. Bueno, Dios es el dueño de nuestras vidas, y el pueblo venezolano, la vida mía ya a mí no me pertenece, le pertenece a ustedes, a este pueblo, y Dios dispondrá de ella siempre. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Así somos los revolucionarios. Fidel Castro, Fidel, Fidel me dijo un día: “No, que ya yo me puedo morir...”. Le dije: “No, estás equivocado”. Muy pocas veces uno le dice a Fidel que está equivocado, porque por su experiencia, su sabiduría, su dedicación al estudio, y Fidel antes de emitir una opinión, bueno, es porque la emite con contundencia. Pero cuando él me dijo una vez, Marta, cuando vine de por allá de China y pase a ver cómo seguía de la operación esta que le hicieron, entonces me dijo: “No, te estaba esperando...”, y tal, un abrazo, casi no se podía mover todavía, estaba quietico ahí en la cama, una operación muy complicada en la región intestinal, que es tan delicada, y bueno son 80 años además, no es un muchacho. Entonces me dijo ese día: “No, ya yo me puedo morir, tú no. Por si acaso me muero, yo ya me puedo morir”. Y le dije: “No, yo vengo aquí a decirte que tú no te puedes morir, Fidel, porque apenas está amaneciendo. No te puedes morir tampoco”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pronto debo estar por allá querido hermano, más que hermano, yo lo he dicho, y no me da nada decirlo, porque es la verdad, y con la verdad ni ofendo ni temo. Fidel para mí es como un padre, es un padre. De esos padres que enseñan, un maestro, es un maestro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un ejemplo de dedicación. Ustedes saben lo que son... ¿Cuántos años...? Cumplió 80 Fidel, pero a los 20 años ya estaba activado. Miren, cuando mataron a Gaitán, eso fue en el año 1948. ¿En abril no fue...? Por allá en abril ¿no fue abril? 18, por ahí, 21. Fidel Castro estaba en Bogotá ese día, en una reunión de estudiantes, de líderes estudiantiles del Continente. 1948, vaya usted a saber [risa]. Es decir, 60 años de batalla. Bertolt Brecht fue el que lo dijo: “Hay hombres que luchan un día, esos son buenos; los que luchan un año, son mejores; los que luchan diez años, excelentes; pero hay algunos y algunas que luchan toda la vida, esos son los imprescindibles”. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Fidel, tú eres uno de los imprescindibles! No podemos prescindir de ti, padre, amigo, hermano, camarada. Fidel Castro, de los imprescindibles de la historia. Bueno, vamos a pasar pues a Falcón, con este ánimo que tenemos, que no queremos terminar este acto ¿no? ¿Cómo están allá?, ¿ustedes alláaa atrás en la carretera? ¿Aquella es la carretera? Asistentes ¡Bieeen! Presidente Chávez ¿Dónde están los comités de salud? Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¿Dónde están las mesas de agua?, ¿las mesas de energía? Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¡Ajá! Los consejos comunales. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Los bancos comunales. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¿Tú eres del Banco Comunal? ¿Cuántos recursos ya le han dado al Banco Comunal tuyo? Vamos a ver, micrófono, hijo, por favor allá, a esta muchacha. ¿Cuántos recursos le dieron al Banco Comunal tuyo? Beneficiaria de Banco Comunal 30 millones. Presidente Chávez ¿20 millones? Beneficiaria de Banco Comunal 30, 30. Presidente Chávez 30 millones. ¿De dónde vinieron esos 30 millones? Beneficiaria de Banco Comunal ¿De dónde vienen...? Presidente Chávez ¿De dónde salieron esos 30 millones? Beneficiaria de Banco Comunal De Fondene (Fondo para el Desarrollo del Estado Nueva Esparta), Fundacomun. Presidente Chávez ¿Ah? Beneficiaria de Banco Comunal Fondene. Presidente Chávez ¿Ah? Beneficiaria de Banco Comunal Fondene, Fondene. Presidente Chávez No sabes de dónde vienen. Beneficiaria de Banco Comunal Fondene. Presidente Chávez ¡Okey! Les asignaron. No, porque a veces es de la Alcaldía, a veces de la Gobernación, a veces, casi siempre vienen del Gobierno Nacional, por el Fondo del Poder Popular. ¿Y en qué ustedes han usado esos 30 millones? Beneficiaria de Banco Comunal Estamos haciendo la Casa Comunal de Los Clavelitos, en Porlamar. Presidente Chávez Ah, están construyendo la Casa Comunal de Los Clavelitos. ¿Y está quedando bien bonita? Beneficiaria de Banco Comunal Fina. Presidente Chávez Bien fina. ¿Tú estás pegando bloques? Beneficiaria de Banco Comunal Sí. Presidente Chávez ¡Ahhh! Beneficiaria de Banco Comunal Todos, todos estamos trabajando en ella. Presidente Chávez El trabajo voluntario, eso es algo elemental, necesario, el trabajo voluntario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, que si no me pagan yo no hago nada. No, compañera; no, compañero; no, vamos a aportar, a menos que usted esté enfermo. Hay gente que es cómoda, vale, gente que es cómoda. El viernes a mediodía empiezan: “No, que hoy es sábado chiquito”. Vamos a quitarnos eso de aquí, el viernes no es ningún sábado chiquito. Por qué no me dices que es lunes chiquito más bien. ¡Ahhh! Y el sábado y domingo pa’ la playa. No, vale, un revolucionario tiene que olvidarse de eso, chico, es la revolución lo que hay que construir, esto no es juego, es una revolución. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Ah, que de vez en cuando, de vez en cuando. Yo a veces extraño una playa, de vez en cuando. Un día al mes, diría yo, máximo. Un revolucionario empeñado en construir la revolución no se puede apartar. Para mí está prohibido, para mí está prohibido, yo no. Pero en fin, pudiera ser una vez a la cuaresma ¿no? Pero hay que estar metido de lleno, todos los días, en el trabajo. ¡Ajá! ¿Qué otro Banco Comunal tenemos aquí? A ver. ¡Ajá!, ¿ustedes qué están haciendo con los recursos que les dieron al Banco Comunal de allá? A ver. Las mujeres no dejan hablar a los hombres, así es que se hace. Muy bien, que hablen las mujeres. Beneficiaria de Banco Comunal Buenas tardes, Chávez. Presidente Chávez ¡Hola! Mi vida. Beneficiaria de Banco Comunal Buenas tardes a todos los que lo acompañan. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cómo te llamas tú? Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García Roxana García. Presidente Chávez Roxana, ¿cómo es el Banco Comunal? Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García El sector María Auxiliadora de La Guardia. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez La Guardia. Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García Y estamos muy agradecidos por haber sacado los consejos comunales, que así nos han tomado en cuenta a nosotros las comunidades más necesitadas. Y nos bajaron 30 millones al Consejo Comunal, y estamos haciendo una escuelita de tres aulas y una dirección. Presidente Chávez ¿Totalmente nueva? Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García Estamos empezando. O sea, ya vamos casi por la mitad. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Y esa escuelita la terminan con 30 millones? Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García No, señor Presidente. Eso es lo que le queremos decir a usted, que estamos pagando por la mano de obra y nos va a dar el capital para hacerla. Presidente Chávez ¿Y por qué no usan el trabajo voluntario para disminuir los costos? Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García Bueno, le hicimos llamado a la comunidad y no nos escuchan. Presidente Chávez Ah, se dan cuenta, ¿ven? Beneficiaria de Banco Comunal del sector María Auxiliadora de La Guardia, Roxana García Entonces, señor Presidente, le agradecemos a ver si nos toma en cuenta y nos ayuda para la escuela básica del sector. Y muchas necesidades más que tenemos, ahora es que estamos empezando con los consejos comunales y no teníamos ningún servicio allá. Presidente Chávez Muy bien. Ana Elisa, por favor, tú conversa después con ella, Ana Elisa Osorio, ella es la... Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Distrito Social de Pdvsa. Presidente Chávez ...jefa, comandanta del Distrito Social de Pdvsa, Puerto La Cruz, y que tiene ámbito hasta aquí, hasta el estado Nueva Esparta. Entonces vamos a trabajar con... De todos modos yo quería era hacer un sondeo, de todos modos les digo algo, miren, los consejos comunales, los consejos comunales, yo les incentivo, les incentivo a que... Estamos apenas comenzando, estamos apenas comenzando. Esos 30 millones es una cifra modesta, ahora ustedes deben ir elaborando proyectos de mayor alcance, porque la orden que he dado es que en el nuevo presupuesto, ya para el 2007, esa cifra al menos se triplique, y lleguemos a 90, a 100 millones, para asignación a los consejos comunales, para obras de la comunidad. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Y además otra cosa, miren, óiganme bien, óiganme bien. ¿Por qué? Porque ustedes son los que saben cuáles son las necesidades, necesidades, más urgentes de la comunidad, para infraestructura, educativa, para proyectos productivos, yo quiero insistir en esto, en la economía, la economía venezolana hoy está en crecimiento del Producto Interno Bruto en los primeros lugares del mundo, pero yo sé que eso no es suficiente, porque no se trata de un modelo capitalista tradicional, es necesario el crecimiento económico, pero no es suficiente. Ahora sí crea condiciones, las condiciones que tenemos nosotros para el desarrollo económico, en el marco de nuestro proyecto endógeno, son excepcionalmente buenas, no podemos desaprovecharla, y los consejos comunales tienen que convertirse en un mecanismo de producción económica, de transformación del modelo económico. Por eso los invito, quería hacer un pequeño sondeo a que sigan adelante con los proyectos, hagan los bancos comunales, cada Consejo Comunal debe tener un Banco Comunal, el ente financiero, bien organizado, bien estructurado, con gente muy responsable, y nosotros les vamos a asignar recursos, para proyectos, para créditos, a la gente más pobre de la comunidad, ya eso ha comenzado, ustedes saben. Vamos a hacer el pase a Paraguaná, pues, donde comienza hoy la construcción del parque eólico, generación eólica de energía, a través del viento. Adelante allá en Paraguaná, Alejandro Granado, y gobernador Jesús Montilla. Adelante. Vicepresidente de Refinación de Pdvsa, Alejandro Granado Buenas tardes, señor Presidente, señor ministro Ramírez. Asistentes [júbilo y aplausos]. Vicepresidente de Refinación de Pdvsa, Alejandro Granado Efectivamente, aquí nos encontramos en la parte occidental de la Península de Paraguaná, en el Municipio Los Taques, precisamente entre la población de Los Taques y Amuay, en ocasión de poner la piedra fundacional del primer parque eólico de Venezuela. Un proyecto soportado por más de tres años de medición, de la velocidad del viento en la zona, a distintas alturas, datos certificados que nos llevaron a diseñar un proyecto para la generación de 100 megavatios en 50 monumentales estructuras, que van a cambiarle la faz a esta hermosa región de Paraguaná. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Gracias, Alejandro. Ahí estamos viendo una torre. Y qué... Explícanos, por favor, ¿en qué consiste ese sistema que ustedes tienen instalados ahí ya? A ver, ahí estamos viendo en la pantalla. Adelante. Vicepresidente de Refinación de Pdvsa, Alejandro Granado Sí, Presidente, esta torre se instaló en el año 2002, para hacer mediciones a distinta altura, a 15 y 36 metros, de la velocidad del viento; y luego en enero de este año se instaló una segunda torre, cuyos nanómetros están ubicados a 70 metros de altura, que es la altura que van a tener los bujes de los generadores. El resultado de ese estudio, bueno, arrojó que esta zona se presenta como una de las zonas de mayor potencial eólico del mundo, no tanto por la velocidad del viento, porque hay otros lugares, como en la Patagonia, donde el viento sopla también fuerte, pero es por ráfagas, sino por su constancia, más del 95 por ciento del tiempo, acá en la Península de Paraguaná, el viento se mantiene a velocidades promedio entre 30 y 40 kilómetros por hora. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Mira, Alejandro. ¡Okey! No, estamos viendo la torre, yo pensé que me iban a sorprender con un molino allá, pero lo que vi fue un molinito chiquitico ahí. Eso, claro, es para medir la velocidad del viento [risa]. ¿En cuánto tiempo vamos a tener instalado los primeros molinos? Vicepresidente de Refinación de Pdvsa, Alejandro Granado Sí, Presidente, los primeros 50 molinos de este proyecto ya deben entrar en operación el primer trimestre del 2009, estamos rehaciendo la ingeniería por solicitud del gobernador, a ver si terminamos justo a finales del 2008. Adelante, Presidente. Presidente Chávez ¿Qué capacidad vamos a generar allí? Vicepresidente de Refinación de Pdvsa, Alejandro Granado La generación va a ser de 100 megavatios. Cada uno de estos aparatos va a generar 2 megavatios, que se van a conectar a una subestación en está incluida en el proyecto ¿verdad? que luego transfiere la energía a la subestación Los Taques, para luego entrar en todo el circuito estadal de distribución de energía eléctrica. O sea que el total serán 100 megavatios, que se sumarán a los 400 megavatios que se estarán generando en la planta Josefa Camejo, cuyos primeros 150 deberían estar ya en operación en agosto del año 2007. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Sí, fíjense ustedes cuán maravilloso es este proyecto, cuántas implicaciones, cuántos impactos tiene, cuánto potencial tiene. Yo quiero, Alejandro, y tú lo sabes Rafael, todos ustedes, María Gabriela en Cadafe, Edelca, quiero que apuremos el paso, porque Venezuela, en muchas partes de Venezuela podemos instalar parques similares a éste, aquí en Margarita, allá en Coche, allá en La Orchila, y yo comentaba en La Orchila y empecé a hablar de la experiencia del 13 de abril, La Guajira, toda la Península de La Guajira, en los llanos de Apure, del Guárico, en las riberas del Orinoco, todos esos pueblos, porque no se trata sólo de generar energía eléctrica para el consumo domiciliario, eso es una necesidad fundamental, pero más allá de eso es energía para el desarrollo económico. Fíjense ustedes lo que va a pasar aquí en Paraguaná, se va a generar en el parque eólico, 50 molinos dijo Alejandro, son 200 hectáreas, perdón, 100 megavatios, es un parque, tecnología muy moderna, pero vamos a utilizar esa energía para comenzar a instalar un núcleo endógeno de sábila, para sembrar 200 hectáreas de sábila y procesarlas allí mismo, sin energía es imposible el procesamiento, la industrialización de la sábila, para producir 16 mil toneladas al año de penca, para una producción de 128 toneladas por año de polvo concentrado, de aloe vera. Ana Elisa tú que eres médica, explícanos cuál es el uso de la sábila y todos sus productos. Doctora Ana Elisa Osorio, me da mucho gusto saludarla, una mujer, bueno, la recuerdo también el día del golpe de Estado y aquellos días memorables y toda Venezuela jamás olvidará el valor y el coraje de esta mujer y su capacidad de trabajo, y ahora trabajando en Pdvsa y en la construcción del socialismo. Ana Elisa un beso. Gerente Corporativa de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio Gracias Presidente, otro para usted. El Aloe Vera tiene múltiples uso, en el punto de vista de la medicina es un excelente antiinflamatorio, además de cicatrizante, la gente común lo sabe muy bien cómo usa la sábila cuando hay quemadas, cuando hay heridas, también la parte respiratoria porque es un fluidificante... Presidente Chávez Para el asma y esas cosas, recuerdo. Gerente Corporativa de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio Para el asma, para la tos. Pero además tiene usos cosméticos que también se utilizan mucho en la industria de la cosmetología para crema, para protección solar, ese tipo de cosas. O sea que realmente es un producto que tiene un amplísimo espectro de uso, y lo más importante es poder sacar el cristal, porque realmente el cristal, y de ahí es donde viene la industrialización, porque muchas veces exportamos pero no aprovechamos los cristales de sales para hacer todos estos productos que muchas nosotros mismos mandamos la sábila afuera y después importamos los productos acabados... Presidente Chávez Que son esos que ya tú mencionaste: los productos médicos... Gerente Corporativa de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio Sí, medicamentos, cosmetología... Presidente Chávez Cosméticos, etc. Bueno, Ana Elisa muchas gracias por tu explicación, como siempre tan clara. Entonces Venezuela y sobre todo esta franca caribeña, en esta franja caribeña hay un gran potencial para la sábila, cuánta mano de obra se puede emplear, de cuánta gente que todavía está desempleada, en la pobreza, podemos hacer cooperativas como se va a hacer allá en Paraguaná, y sembrar hectáreas y hectáreas de sábila, y luego procesarlas. A ver, sí correcto. Ahora, sigan ustedes adelante allá en Paraguaná explicándonos todo el proyecto del parque eólico, quiero que me pongas ahí al gobernador, Granado, adelante. Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Buenas tardes señor Presidente, un saludo para usted y a toda la gente de Venezuela, muy contento aquí en el estado Falcón de nuevo, poniendo esta piedra fundacional, como usted sabe, para el primer parque eólico de Venezuela, es un día histórico para nosotros aquí en Falcón, y esto demuestra las posibilidades de energía alternativa que tiene el país, a pesar de tener una energía relativamente barata, nuestro gobierno revolucionario está impulsando este tipo de proyectos. Como usted decía Presidente, este es un proyecto de carácter endógeno, donde además de todo lo que se la siembra de la sábila, el procesamiento, va a tener un desarrollo de carácter turístico, porque esto va a ser muy atractivo, estas son unas torres de 75, 80 metros de alto, va a tener una torre en la cual va a haber un ascensor para tener un mirador, para ver toda la panorámica, porque aquí estamos a 500 metros de la orilla del mar de toda esta hermosa península, y va a tener también posadas, y vamos a tener todo lo que genera... usted sabe que la Península de Paraguaná en estos momentos está teniendo un crecimiento turístico muy importante. De manera que este es un proyecto concebido con la visión endógena de que no solamente vamos a entregarle al sistema eléctrico del estado Falcón 100 megavatios, sino además vamos a generar alrededor de todo esto una actividad económica alternativa, son 10 metros por segundo que tiene la velocidad del viento aquí, medidas, y, bueno, aquí hay para colocar muchísimo más, para aumentar la demanda de este importante proyecto. De manera Presidente que nuevamente en nombre del pueblo del estado Falcón me toca a mí agradecerle porque este es un proyecto que va a generar muchísimos beneficios, y lleva el nombre de El Juriburebo, este es un nombre caquetío. Juriburebo era el cacique esposo de la india judibana, que iban los caciques de esta zona, la época precolombina, y que, bueno, sufrieron, como ustedes saben, todo el atropellamiento que tuvo la conquista. Pero, bueno, es parte de nuestra simbología regional. Gracias Presidente, adelante. Presidente Chávez Muy bien gobernador. Agradezco mucho la explicación, salúdeme a su esposa y a todo el pueblo del estado Falcón vaya mi saludo bolivariano, revolucionario al estado Falcón, la Península de Paraguaná, hace poco estuvimos por allá. Pronto estaremos en Falcón inaugurando la fábrica de computadoras. Venezuela está comenzando a dar el salto adelante en nuestro modelo tecnológico de desarrollo, fundamentado en las necesidades del pueblo, este es un ejemplo. ¿De donde viene esta tecnología Rafael? ¿De dónde estamos trayendo esta tecnología del parque eólico? Bueno, ahora te iba a decir algo. Nosotros debemos, pensando siempre en el desarrollo tecnológico propio y en la soberanía, y en instalar aquí capacidades primero para satisfacer necesidades nuestras, de Venezuela, y luego para cooperar con otros pueblos vecinos, cercanos, amigos, que no tienen potencial, por ahora, para desarrollar tecnologías como ésta. Cuba, y es uno de los ejemplos de la revolución cubana, cuántas cosas ha desarrollado a pesar del bloqueo criminal del imperio norteamericano. Yo quiero pedirle a Vicente, Vicente, el director de la Unión Eléctrica de la República de Cuba que nos haga alguna reflexión, Vicente, sobre qué grado de utilización y desarrollo tienen en Cuba acerca del tema de la energía eólica, y bueno, cómo estamos comenzando a trabajar juntos. El ALBA, Martha Lomas, el ALBA, esto es el ALBA, la energía del ALBA, fuentes de energía, el desarrollo de la energía eólica, la energía solar que ya vamos a hablar un poquito de ella también. Miren cuánto sol cae aquí, 12 horas al día casi durante todo el año. Hay países del norte donde el sol llega apenas 2 ó 3 meses al año, o casi nunca llega, aquí tenemos sol y vaya con qué intensidad todo el año, no lo hemos sabido aprovechar para desarrollar la energía eléctrica y el desarrollo en base a la energía solar, que es renovable, el petróleo se va a acabar algún día, el sol esperemos que no se acabe, no hay perspectivas de que el sol se acabe algún día, al menos en nuestra visión de tiempo. ¿Qué nos dices Enrique? Adelante. Vicente, perdón. Adelante. Director de la Unión Eléctrica de la República de Cuba, Vicente de La O Sí, comandante. En Cuba tenemos hoy un pequeñito parque en la zona de turismo, en el centro de la isla, tenemos maquinita de pruebas de 300 kilovatios cada uno, y estamos desarrollando en estos momentos en el norte de la zona oriental en Jibara, y en la Isla de la Juventud dos parques más ya un poco más grande, con distintas tecnología, uno en la zona norte de la zona oriental, ya de 850 kilovatios cada máquina, una tecnología muy moderna, y en la Isla de la Juventud... Presidente Chávez ¿De qué país viene esa tecnología? Director de la Unión Eléctrica de la República de Cuba, Vicente de La O Española. Presidente Chávez Española. Las Islas Canarias yo recuerdo hace años que fui por allá, tienen un gran sistema eólico... Director de la Unión Eléctrica de la República de Cuba, Vicente de La O Y en la zona occidental, en la Isla de la Juventud específicamente estamos montando otro tipo de tecnología, que tiene una característica como la zona occidental, usted lo conoce, de Cuba, es la zona que los ciclones más golpean. Ahí la tecnología permite, es abatible la torre del área generadora, son un poco más pequeños pero se adecuan perfectamente bien a la Isla de la Juventud. ¿Y qué es lo que estamos haciendo? Combinándolo en dos con los motores que generan electricidad en la Isla de la Juventud, también ahí estamos haciendo energía renovable y eso permite entonces un ahorro de combustible, porque en esencia es un ahorro de combustible lo que trae la energía eólica muy importante. Presidente Chávez Gracias Enrique. Mira, una cosa, gracias por esos comentarios. Es decir, Cuba tiene un adelanto y una experiencia que ahora estamos nosotros montándola. Yo propongo Fidel, sé que nos estás viendo y que estás siguiendo con mucha atención el programa. Te propongo, Fidel, aquí está Martha, es la presidenta por la parte cubana, de la Comisión Mixta de Alto Nivel de este maravilloso intercambio, o más que intercambio, proceso de integración Cuba-Venezuela, el ALBA, que incluyamos esto, como ya está incluido, pero miremos como siempre más adelante y empecemos a planificar Martha, Fidel, la expansión de estas experiencias. En Venezuela yo quiero que sea de manera agresiva, y en Cuba, bueno, allá manda Fidel, pero estoy seguro que allí nos podemos combinar muy bien, y conociendo a Fidel y su conciencia sobre este tema y la capacidad instalada y la experiencia que hay en Cuba, los técnicos, el capital humano como tú dices Fidel, podemos ir más adelante, incluso pensando en esto de los polos de desarrollo, para impulsar proyectos de desarrollo agropecuarios, agroindustriales, turísticos en distintas partes de Cuba y de Venezuela, escojamos, seleccionemos, aquí en Venezuela yo digo Margarita, La Orchila, allá Castro Soteldo en la Isla La Tortuga debemos comenzar a planificar, y allí podemos dar ejemplo, como esa isla está casi virgen, y tenemos ese proyecto que hemos venido difiriendo, o difiriendo, sólo que no queremos atropellarnos, esa isla está virgen, es una isla casi tan grande como Aruba, la Isla de La Tortuga, y ahí queremos desarrollar un proyecto turístico Siglo XXI, socialista, pues, no entregarle eso a la voracidad capitalista, los grandes hoteles. No, no, no, un turismo ecológico, y por supuesto que estos modelos energéticos son muy apropiados para ello. La costa caribeña, Rafael, a lo mejor en las costas de Vargas, de Barlovento, por ejemplo donde sopla bastante brisa podemos instalar ¿no? ¿Para qué? Para ahorrar el consumo, o más bien... Sí, el consumo de combustible, la quema de combustible para incrementar nuestro parque eólico, en los llanos del Guárico, y sobre todo, Rafael, tenemos que engranar este Plan Eólico Nacional con los otros planes de desarrollo, el eje norte llanero, por ejemplo. A lo largo de la vía férrea que va a cruzar Venezuela y pronto colocaremos el primer riel, desde El Tinaco allá en Cojedes, hasta Maturín, todo ese eje norte llanero, a lo largo de ese eje debemos ir planificando, porque es una zona donde sopla mucha brisa, y donde pega mucho sol, polos de desarrollo fundamentados exclusivamente en la energía eólica y en la energía solar. Tú me tienes nervioso con esa mano levantada allí. A ver, te voy a dar la palabra por un minuto, lo que pasa es que no quiero que esto se me convierta en una asamblea porque no es una asamblea. Por favor, ¿cómo es tu nombre? Violeta Franco Violenta Franco. Presidente Chávez Violeta dime de qué se trata. Violeta Franco Nos conocimos en Bruselas, ¿me recuerda? Desde Bruselas con el proyecto metamorfosis macanada, macanada hacia el desarrollo económico sustentable. Presidente Chávez Dime, metamorfosis, desarrollo sustentable. Violeta Franco ¡Ajá! Nuestra intención es convertir la Península de Macanao en la gran granja que dé de comer a todo el estado y para la exportación. Presidente Chávez Ya recuerdo que tú me comentaste una vez, en Brusela ¿fue que hablamos? Violeta Franco Todavía no tenemos nada. Presidente Chávez Bueno, tienen la voluntad, tenemos la voluntad, eso es bastante. ¿Y dónde está el proyecto? O el anteproyecto. Violeta Franco Se lo entregué al ministro Castro Soteldo con la carta firmada por los macanagüeros para que nos decrete la Península zona especial de desarrollo económico sustentable. Presidente Chávez Castro Soteldo, se fue corriendo. Cuando tú te paraste él se fue corriendo. Allá está, seguro que fue a comerse una galleta. A ver Castro Soteldo, ¿tú ya revisaste el material que te entregó nuestra amiga, nuestra compatriota...? ¿Cómo es tu nombre? Perdón. Violenta. Ministro de Turismo, Wilmar Castro Soteldo Sí, ya lo tenemos en mente, Presidente, para evaluarlo, un proyecto bien ambiciosos de desarrollo sustentable... Presidente Chávez ¿Cuáles serían los rubros que allí produciríamos de alimentos? Ministro de Turismo, Wilmar Castro Soteldo Ellos están planteando allí algunos frutales y algunas hortalizas también para exportación básicamente, son productos... Presidente Chávez Bueno, entonces esos proyectos Rafael... Reúnanse Rafael contigo Wilmar, Pdvsa, la Misión Energía y vamos a trabajar el proyecto de un polo de desarrollo en Macanao, y que se engrane con el parque eólico del que estamos hablando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y lo mismo que cuando llegue la tubería de agua habrá agua suficiente para todos en Macanao, y energía suficiente para el desarrollo integral. Bueno, gracias Violeta, muchas gracias a ti. Bueno, miren, luego quiero comentarles sobre el tema de la energía solar, ese es el otro tema. Pero antes de comentar quiero despedirnos, quiero que nos despidamos de allá de Paraguaná deseando éxito en ese proyecto que es tan importante para el desarrollo integral de la Península. Adelante Granado, ¿algún otro comentario para despedirnos? Adelante. Vicepresidente de Refinación de Pdvsa, Alejandro Granado Bueno, sí Presidente, ahora nos disponemos a colocar la primera piedra fundacional y me acompaña el gobernador y la controladora social de este proyecto designada por usted, Presidente, la diputada a la Asamblea Nacional, Chiche Manaure a quien le quiere dar un saludo. Diputada a la Asamblea Nacional, Chiche Manaure ¡Hola Presidente! ¿Cómo está? Adelante. Presidente Chávez ¡Hola Chiche! Recibe un beso, un abrazo. Bueno, adelante, coloquen la primera piedra Chiche. Diputada a la Asamblea Nacional, Chiche Manaure Ahí estamos. Presidente Chávez Ahí están colocando la piedra fundacional del Parque Eólico de Paraguaná, que comiencen esos trabajos a todo vapor, a todo vapor porque debe ser el primer parque eólico que inauguremos el próximo año como parte de la nueva fase de la Revolución. Bueno, Chiche, ¿algún comentario? Adelante. Diputada a la Asamblea Nacional, Chiche Manaure Sí, Presidente, aquí nos comprometemos a cumplir con la eficacia revolucionaria Presidente, este Parque Eólico Paraguaná o como finalmente se llame, este parque eólico va a ser un compromiso de vida, de eficiencia revolucionaria y tenga usted por seguro que estaremos a la altura del compromiso. Un abrazo. Adelante. Presidente Chávez Muchas gracias Chiche, a la altura del compromiso. La Chiche Manaure con sus canciones, su Revolución, nuestra Revolución. Ahora sí nos despedimos de ustedes allá en Falcón, pues. Y arrancó la construcción del primer parque eólico, el segundo va a ser en Macano, en la Península de Macanao. Bueno, vamos a hacer el tercer pase muchacho, ya son las 3 de la tarde, tercer pase para la instalación de grupos electrógenos. No entiendo la seña que me estás haciendo, no te oigo nada, escríbeme algo o alguien que me informe. Aquí tengo, según el guión, el tercer pase vía satélite a la instalación de grupos electrógenos, desde la Planta Luisa Cáceres de Arismendi. Bueno, como parte de la revolución energética. Mientras tanto, miren, la energía solar, Rafael Ramírez, así como estamos arrancando con el parque eólico, ¿cuándo arranca (vamos a llamarlo así) el primer parque generador de energía solar, para que transformemos tanta energía que nos cae del sol, en energía eléctrica, energía para el movimiento, para el desarrollo social, desarrollo económico? Rafael Ramírez. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias Presidente, en el marco del acuerdo de cooperación Cuba-Venezuela está un programa de instalar grupos de generación con energía solar, se han estado instalando 200 paneles que pueden dar servicio a comunidades muy aisladas, para poner operativas escuelas, para poner operativo módulos de Barrio Adentro, y dentro del convenio está planteado hacer una planta aquí cubana-venezolana para ensamblar esos paneles solares. Presidente Chávez Bien. A eso me quería referir, hace rato estaba elaborando esa idea. Nosotros requerimos ir acoplando la tecnología a nuestras necesidades, y creando nuestra tecnología, por eso es que hay que apurar ese camino. Ahí vamos Fidel, la nueva etapa, yo sé que tú estás entrando en la nueva etapa 80 años, de 80 a 100 años, es la nueva etapa de Fidel, y los 50 años de la llegada del Granma que será el 2 de diciembre. Aquí, Fidel, lo celebraremos el 3 de diciembre, los 50 años del Granma, y los 80 años tuyos lo celebraremos el 3 de diciembre, haremos triple celebración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, esa nueva etapa, pues, de 80 a 100, fíjense, tenemos que apurar el paso en esa área de la instalación de nuestras propias tecnologías, quiero decir con esto Rafael, Martha, más agresividad en la instalación de las plantas, así como estamos instalando la planta de computadoras, primero empezamos ensamblándola, o la de los tractores iraníes, pero fíjense el caso de los tractores, ya estamos llegando al 10% de insumos nacionales, lo mismo va a pasar con las computadoras, es el compromiso que hemos hecho con China y China con nosotros; lo mismo la planta de celulares que ya pusimos la piedra fundacional hace tres días. Entonces, en este caso es importante que apuremos la marcha para comenzar a montar plantas aquí para fabricar todos esos implementos de la tecnología eólica, de generación eólica y también de la energía solar, con la experiencia que tiene Cuba, que tiene varios años con estos proyectos pilotos en algunas regiones, energía eólica pero más la energía solar, y con todo lo que nosotros podemos hacer, juntemos pues los potenciales y avancemos con mayor rapidez para que vayamos cambiando el perfil energético de Venezuela. Y además, yo siempre insisto en esto, porque no hay revolucionario que no tenga visión internacionalista. Un verdadero revolucionario que piense sólo en su país no es un verdadero revolucionario, un completo revolucionario, por eso es que Bolívar se fue a Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y quería ir a Cuba a libertar Cuba, Puerto Rico no le dio tiempo, no permitieron las circunstancias, de allí bueno el internacionalismo solidario de Cuba revolucionaria, de ahí el internacionalismo solidario de la Venezuela nueva que cada día debe ser mayo, entonces yo siempre cuando habló de esto estoy pensando en los países del caribe, en esos países hermanos del caribe, de Suramérica, de África que no tienen fuentes de energía, no tienen. Miren yo recuerdo Haití, Haití está ahí mismo, bueno nosotros le hemos donado en alguna ocasiones combustible a Haití para poder prender las luces de Puerto Príncipe, no tienen energía sino para distribuir el combustible para los hospitales, para las escuelas 2 horas al día, no tienen y no tienen petróleo, ni tienen capital para estar montando parques tecnológicos o parques eólico o parques de energía solar, pero nosotros si podemos en el futuro convertirnos en un país que apoye juntos Cuba y Venezuela y otros países más, estoy seguro que podremos hacerlo, Brasil con todo su potencial para ayudar a otros países del mundo y bueno que vivamos mejor todos cada día. Bueno vamos hacer el pase aquí a la planta Luisa Cáceres de Arismendi a instalar los grupos electrógenos donde se va a comenzar a instalar, bueno son mil 132 grupos electrógenos para alcanzar una capacidad de generación de mil megavatios, adelante allá en la planta Luisa Cáceres, Antonio Clemente coordinador técnico de instalaciones electrógenas y Agustín Rodríguez y todos los que están allá en la planta, adelante. Coordinador técnico de instalaciones electrógenas, Antonio Clemente Buenas tardes presidente, igual a todos los compañeros, compatriotas que están allá celebrando el inicio de esta Misión Revolución Energética, estamos ubicados, nos encontramos en la planta Luisa Cáceres de Arismendi donde se están llevando a cabo los trabajos para la instalación del primer grupo de generación distribuida a incorporar en las redes de distribución de Margarita. Para el estado de Margarita están previstos la incorporación de tres grupos: Uno, en lo que es la península de Macarao en la población de Boca del Río; el segundo grupo lo vamos a instalar en la población Los Millanes en el municipio Marcado, y el tercero grupo que va a estar ubicado aquí en la planta Luisa Cáceres de Arismendi, todos ellos para dar una capacidad de generación de 45 megavatios para incrementar la capacidad que tiene la isla de Margarita. Este incremento de capacidad de generación representa el 22,5 por ciento de la que tiene actualmente la isla, lo cual nos va a permitir suplir la demanda, el incremento de demanda que vamos a tener ahorita en la temporada decembrina así como todo ese incremento de demanda que usted bien nos ha señalado de un 15 por ciento de demanda que hemos tenido para la isla, nosotros podemos ya... dentro de este patio se encuentran ubicadas la máquinas para las plantas Luisa Cáceres y Boca del Río, como ustedes pueden observar en ellas están los contenedores, dentro de esos contenedores están ubicados los grupos de generación que van a conformar estas plantas, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno ahí podemos ver ya la obra en pleno inicio, que bueno ver así como en Paraguaná aquí en Luisa Cáceres, grupos electrógenos allí mismo ¿a cuántos kilómetros estamos de ustedes nosotros? Adelante. Coordinador técnico de instalaciones electrógenas, Antonio Clemente Bueno nos encontramos aproximadamente a 20 kilómetros de ustedes, adelante Presidente. Presidente Chávez A 20 kilómetros y las características técnicas de ese conjunto Rafael, dónde están, tienes tú alguna fina allí, una batería, ustedes van a instalar allí una batería ¿no? es un conjunto de grupos electrógenos. Ocho motores, una batería, aquí tenemos la foto de una batería del grupo electrógeno, 8 megavatios en este caso, bueno dinos, explíquenos allí brevemente a ver Antonio Clemente, Agustín Rodríguez, Adelis Cardozo que es el gerente de la planta Luisa Cáceres, explícanos Adelis Cardozo cuáles son las ventajas que va a traer para esta región la instalación de esta batería de grupo electrógeno, adelante. Gerente de la planta Luisa Cáceres de Arismendi, Adelis Cardozo Buenas tardes, con este grupo de electrógenos vamos ampliar nuestro parque de generación, eso nos va a permitir llegar a muchos más hogares en la isla, estaremos hablando alrededor de unas 8 ó 10 mil familias, vamos a poder de alguna forma crecer en la isla, otra de las grandes ventajas que vamos a tener es que yo voy a tener la oportunidad de mi parque de generación poder efectuar mantenimiento, que actualmente estamos a máxima generación, no tengo oportunidad de hacerle los mantenimientos que debo hacerle para mantener el parque de generación activo y pues esto me va a permitir de alguna manera, no solamente de mi parque de generación también la parte del área de transmisión, de operaciones, donde tengamos grandes transformadores que hacerle mantenimiento y como estos equipos van a estar distribuidos estratégicamente en toda la isla, no conectados directamente a la barra como es el caso de aquí que si estamos (...) la barra de generación pero en los otros casos estamos pues en la parte de las subestaciones eléctricas y de esta manera nosotros podemos abastecer inclusive área lejanas, que están un poco lejos de la zona como es el área de Boca del Río. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muchísimas gracias por la explicación, agradecemos todo, bueno en Margarita, instalación en Margarita de la batería de grupos electrógenos como parte de la Misión Revolución Energética y pronto el inicio del parque eólico allá en Macanao. Bueno nos despedimos de ustedes, deseamos que pronto comencemos a instalar esa plata y bueno más temprano que tarde el 2007 entre en actividad para bien de Nueva Esparta, de los neoespartanos, de los margariteños, de la actividad económica, productiva, turística, etc., para bien del pueblo margariteño esa batería de grupos electrógenos allí en Luisa Cáceres de Arismendi. Muchas gracias nos despedimos de ustedes, revolución energética. Allí vean, estamos hablando de un conjunto de programas que se complementan ahorro en el consumo con los billones de bombillos ahorradores, bueno nuevas inversiones en el parque de generación nacional para contribuir con el consumo, sustitución con fuentes alternas de generación, energía eólica, energía solar y las baterías de grupos electrógenos que van a producir mil megavatios adicionales en todo el país, esto es parte bueno de la evolución y el impulso, el desarrollo del país. Hoy por cierto hablando de las misiones, las misiones, hoy es el tercer aniversario de la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitar a todos los vencedores y las vencedoras de la Misión Ribas, al ministro Ramírez, al Pdvsa que ha sido motor, orientador, facilitador, impulsor de la Misión Ribas, es un ejemplo la Misión Ribas de avance y de eficiencia, hasta ahora vamos a recordarlo, se han graduado 420 mil vencedores han sacado su bachillerato y están estudiando 600 mil en todo el país, más de un millón y se están haciendo jornadas hoy y celebraciones del tercer aniversario de la Misión Ribas, las misiones revolucionarias, la misiones bolivarianas, juntos hemos hecho mucho, juntos nosotros estamos haciendo mucho más como los ejemplos que hoy hemos dado, revolución energética y juntos, junto, bien unidos, bien concientes haremos en los próximos años muchísimo más en ese camino largo de la construcción de la Venezuela del siglo XXI, del socialismo del siglo XXI, del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad nueva. Quiero agradecer a todos, a todos, los brigadistas, los voluntarios, los luchadores sociales cubanos, los técnicos cubanos, a todos, los ministros cubanos, ministras que nos acompañan, al Frente Francisco de Miranda, los luchadores sociales, los brigadistas venezolanos, los ministros venezolanos, bueno todos. ¡Que viva la revolución energética! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Nueva Esparta! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Buenas tardes ¡Hasta la victoria siempre!